解读《今日简史》1、旧故事已然崩坏，新故事尚未构建


从今天开始，我们要来一起解读的这本书，是尤瓦尔赫拉利的新作《今日简史》。本期节目的文案有8000字，内容很多，我大约会用28分钟的时间为您讲述。



先说重要的好消息，通过这期节目，我会送出十本《今日简史》给频道内的同学，具体怎么拿到书？等到节目的最后我再做说明。

 

好奇的中国人

 

这本书的火热程度我想不需要我再多做说明了吧。我订阅的所有知识服务者，近段时间都在齐刷刷的推荐，争相讨论这书中的观点。火爆的势头更胜之前我们解读过的赫拉利的两本艳惊四座的《人类简史》和《未来简史》。



因为之前的解读，同学们对于尤瓦尔赫拉利教授本人以及他的思想体系，应该是非常的熟悉了。他是牛津大学历史学博士，现任耶路撒冷希伯来大学历史系教授。这位凭借一本书就火遍全球的新锐历史学家，可谓是青年才俊，今年也才42岁。



《今日简史》这本书的全球首发是在今年7月20日的深圳书展上，一位炙手可热的英文作家的最新力作，竟然首发的是中文版，而英文版的发售呢？到现在还要再等上一个月。这应该很能说明一些事情了吧。



赫拉利之前的两本“简史”单单在中国市场就销售了500万册，500万册什么概念呢？每本书标价60左右，只从图书销售的角度来说，赫拉利用自己手中握着的笔所输出的个人思想，在账面上就创造了超过3亿人民币的金钱价值，就更不用说从中衍生出来的附加价值了。



在过去两年，中信出版集团邀请赫拉利来跑到中国各地做巡回演讲，赫拉利自己都被我们中国读者的热情给吓坏了。他说：我只不过是一个普通的历史学家，但是为什么中国的朋友们对我会像对待一个摇滚明星一样，给予我如此多的关注与掌声？



对此某位知识大咖（罗振宇）在演讲的时候说，因为过去的一百多年，我们中国人都在启蒙、救亡、图存和崛起，经过改革开放40年，我们已经成为全球第二大经济体。



 中国已然是当今时代全人类社会最大的自变量。我们比过去所有时刻都更有机会参与到赫拉利所说的构建与发明下一个全人类的故事当中。而我们中国人对于未来的好奇程度，超出了全球任何人的想象，当然也超出了赫拉利他自己的想象。


三位一体

 

《今日简史》被称为赫拉利简史三部曲的收官之作，我对这个说法一开始是很有意见的，觉得这是为了便于宣传刻意而为之。赫拉利自己给这本书起的名字是《21世纪的21堂课》，去年出版的《未来简史》，赫拉利起的书名是《神人》，而只有第一本《人类简史》赫拉利自己起的书名确实是《智人：人类简史》。



而且《今日简史》这本书的叙事手法和写作结构与之前两本书完完全全的不一样，而之所以这三本书的中文译名全部都变成了XX简史，并合称为简史三部曲。完全为了把《人类简史》一开始的热度延续下来，并且把它不断的炒热，这完全就是一种宣传和销售的策略。



但是，随着我读完了书，并且开始搜集相关资料准备解读的时候，我才发现，其实不仅如此。在《今日简史》之后，赫拉利短时间内应该是不会再有新作面世了。因为《今日简史》并不是赫拉利在之前两本书大火之后为了乘胜追击、突发奇想的新作。在他写《人类简史》的时候，就已经有了写作三部曲的想法。



他对于自己的写作计划是有匠心的追求的，先回头追溯人类的过去，再抬头展望可能的未来，最后回到当下揭示人类正在面临的重大问题。



这三本书的相继出版所着眼的三个方向就构成了赫拉利个人思想的完备性。而之前两本书的成功也确实加快了这个完备性的呈现速度。对于赫拉利自己来说，这也让他在短短几年当中成为了当世为数不多的对于过往、未来以及当下都具有完整认知蓝图的历史学家。



另外，吴伯凡说，在西方的文明当中，特别是赫拉利所属的犹太文明当中，三部曲是有特殊意义的，他并非是1加1再加1的简单叠加，而是蕴含着宗教当中的概念叫做“三位一体”。



赫拉利的一体，就是他自己想要表达的历史哲学观，是他所洞见的历史的本质。那“三位”呢？这种本质在过去这个“位”上呈现就是《人类简史》，在未来这个“位”上呈现就是《未来简史》，而《今日简史》就是赫拉利所发现的历史本质在现在“位”所呈现的形态。



我们曾以为，“简史”就是简化的历史嘛，其实简史指的是从大量的历史现象中所抽象出的历史逻辑。所以“简史”三部曲，所描绘的其实是赫拉利眼中过去历史发展的逻辑，未来进程发展的逻辑，以及当下纷繁复杂的社会现象背后所存在的总体逻辑。



所以，之前是我浅薄了，对不起，我错了。



赫拉利要告诉我们什么？



那么，《今日简史》这本书到底要告诉我们什么呢？



在《人类简史》中，赫拉利告诉我们，智人通过共同的想象从动物界中脱颖而出，经历了认知革命、农业革命、全球的融合统一和科技革命之后，共同相信的故事成为了宗教、国家、公司与金融市场，智人也因此成为了地球的统治者。



在《未来简史》中，赫拉利告诉我们，技术的力量将要彻底颠覆我们共同相信的故事，人类所谓的自由选择，本质就是我们生物化学系统计算的结果，而当一台外部设备可以比我们运算的更快的时候，我们曾引以为傲的自由意志将失去主导权。权威将会更迭，平等也会被颠覆。人类社会将分化成被人工智能和生物科技不断强化的“神人”，和连被剥削被奴役的价值都丧失的广大“无用阶级”。



那《今日简史》呢？赫拉利着眼于当下，帮助我们看清今天全人类所面临的最大的挑战和选择都是些什么？



我们智人之所以能够崛起成为万物之灵长，是因为我们拥有共同的想象，相信共同的故事，遵循同样的信念，凝结海量的人开展大规模协作，这就是人类一切力量的来源。我们每个人的自我认同以及这个社会系统的正常运转，可以说都是以故事为基础的。



但是现在呢，我们的世界正在经历分化，科技的颠覆、环境的威胁，恐怖活动的袭击、以及逆全球化和文化割裂，我们共同相信的人本主义的故事讲不下去了，我们对旧的故事已经失去了信心，但是对新的故事到底应该是什么我们远没有达成共识。



强调“故事”的重要性这一核心观念在“简史三部曲”中展现的淋漓尽致。赫拉利是犹太人可以说是深受犹太文化的影响，这是留在他基因代码上最底层的印迹。



在犹太文化当中，人们坚信故事的力量，一个民族，可以没有土地，没有国家。但是只要共同的信念不灭，土地可以失而复得，国家也会重新建立。



以色列早在3000多年前就已经建国，其中只有200多年的时间能算是一个像样的国家，在数千年的历史长河当中，犹太人散落在世界各地，不断的流亡。但是由于大家共同的信念，这个国家居然在灭亡2000多年之后被重建，这是多么的不可思议。



只要有共同的信念，就能弥合矛盾，建立共识基础，而一旦拥有共识基础，其他的一切都有可能实现。



在《今日简史》一书当中汇集了两本前作里作者很多的洞见，如果你没有听过我之前两本书的解读，那么建议你还是先去先听一下，在后面的节目中我会用到很多之前两本书的结论。如果你对此并不了解的话，有些论述可能会令你感觉难以接受。

 

人类命运的大讨论

 

赫拉利在前言中说：“在一个信息爆炸却多半无用的世界，清晰的见解本身就是一种力量。”



我们人人都应当参与到这一场关于“人类未来”的大讨论当中，但是很多人对此根本就不在乎，或者说在意但却并没有找到问题的关键。



我们中绝大部分人忙着上班、忙着照顾家庭，但就算是我们为了让自己的孩子吃饱穿暖而缺席了这场讨论，谁也逃不掉最终的结果。这似乎很不公平，但是谁又说过历史是公平的呢？



之前我说，这本书的英文标题叫做《21世纪的21堂课》。赫拉利作为一个历史学家，没有办法给我们提供漂亮的衣服和可口食物，他所能给的是分享这21个重大议题以及他自己对此的清晰见解，让我们能够参与到这场大讨论当中。



21世纪人类所面临的21个重大议题，这些议题对于很多个人来说或许并没有那么重要，比方说，贫民窟当中艰难养育孩子的妈妈，只会关心下一顿饭在哪里；地中海难民船上的难民也只会眼睁睁的望着海面寻找陆地的迹象；医院里垂死的病人，拼尽全力只为吸进下一口气。对于他们自己所面临的困境，确实比任何的人类的议题更加重要。



书中的21个重大议题每一个都是能影响全世界的重要力量，对于一些个人来说，全球变暖的问题确实无关紧要。但是最终，气候的变化会让贫民窟当中再也无法住人，会让地中海掀起巨大的难民潮，会让全球的医疗保健系统都陷入瘫痪。



赫拉利告诉了我们应该去关注哪些问题，但是他并办法告诉我们问题的答案。这是我们每个人都要参与其中，要去创造的未来，是我们自己要去讲述、去构建和去重新相信的故事。



想要找到一本能给我们带来启迪的好书，最好的办法就是要去跟随对的人。书实在是太多太多，但是有思想、有洞见、有趣的人却太少。之前正是因为我们一起追随到了对的人，所以才一起看到了《激荡》系列、《必然》、《被讨厌的勇气》、《文明之光》、《简史》系列等等让我个人获益无穷的好书。



而这本《今日简史》就是我们追随到的赫拉利这个对的人所带来的优秀的书。它是我一定会解读的一本书，也是您在2018年必须要读的一本书。

 

旧故事的幻灭

 

好了，我们开始进入正题吧，《今日简史》第一个议题“理想的幻灭：从旧的故事到新的故事”。



这里赫拉利所说的旧的故事，就是自由主义。这里有一点我需要特别说明，在《今日简史》当中，赫拉利没有沿用两本前作中关于“人文主义”或者说是“人本主义”的说法。而是改用了“自由主义”。自由主义可以看作的是人文主义的具象化和延伸。



人文主义倡导人本身就是一切，而自由主义的侧重点是强调天赋人权，人从一出生就有生存、自由和追求幸福的权利。前者是赞美人本身的伟大，后者则是歌颂人与生俱来的自由，这是把研究讨论的方向延展到了人所拥有的权利上面。



从上世纪90年代一直到本世纪初，自由主义的故事已然成为了全球的圣歌。在1997年的时候，美国总统克林顿还满怀信心的指责我们中国，是站在了历史错误的一边。



但是紧接着，2008年的全球金融危机，此后越来越多的人对自由主义的理想不断的幻灭。到了2016年，英国脱欧、特朗普当选，标志着这一波理想幻灭的浪潮已经波及到了欧美的核心自由主义国家。就在前几年，欧美还试图解放战火中的叙利亚，但是现在你再去跑去问问他们的民众，很多人都认为这种自由主义理想是不现实的。



他们当中有些人甚至坦言自己喜欢过去那种阶级制度的社会，因为他们不愿意放弃自己已经拥有的各种特权而去帮助别人。甚至有人都认为自由化和全球化本身就是一个巨大的骗局，是在牺牲民众而让一小群精英们获利。



在20世纪的时候，来自美国、英国、德国和苏联的全球精英们讲述了三个全球性的故事，分别是法西斯主义故事，共产主义故事和自由主义故事。第二次世界大战打倒了法西斯故事之后的40多年，世界成为了自由主义故事和共产主义故事的战场。再往后，苏联解体，共产主义受挫，自由主义的故事就成了解释人类过去、主导世界未来的唯一指南。



从三个故事到两个故事再到一个故事，而到了现在2018年呢？我们惊奇的发现这个数字竟然变成了0。



在今天还有谁能像21年之前的克林顿一样信心满满的指责中国站在了历史错误的一边呢？

 

生物、科技技术的双重革命

 

自由主义的政治体制建立于工业时代，那是一个由蒸汽机、炼油厂和电视机所构成的世界。但是面对今天由信息技术和生物技术所掀起的双重革命，自由主义的政治体制显得无力招架。



我们举几个简单的例子吧，比如说，今天的计算机算法已经让世界金融体系变得无比复杂。随着技术的进步，金融很快就会成为一个没有任何人类能够理解的领域。那既然如此，我们政府又怎么来制定金融相关的政策呢？这笔预算该不该批准，这项税制改革能不能通过？到了那个时候，除了等算法给我们指示之外还能有什么办法呢？



与此同时，区块链技术和加密货币，也可能让全球货币系统彻底的改变，未来交易无需再使用任何国家货币，那国家也就再也不可能针对货币所得来收税。赫拉利说未来的税收很有可能只能针对信息来征收，信息在未来将会成为经济体系当中最最重要的资产。那现今政治体系要如何应对这个再也无钱可用的困局呢？



更重要的是，信息和生物技术的双重革命改变的可不仅仅是经济和社会，而是我们自己的身体和思想。



在过去，我们知道怎么拦河筑坝，却不知道怎么对抗衰老，我们知道怎么设计灌溉系统，却不知道怎么设计自己大脑的系统。如果有只蚊子在耳边扰人清梦，我们有的是办法弄死他。但是如果有个想法在我们脑海中不断回荡令人难以入眠，我们却不知道怎么杀死这个想法。



但是很快，我们将有能力控制自己内在的世界，我们知道怎么设计大脑，延长生命，也知道怎么消灭那些想法。但是没有人知道后果会如何。单纯的建个大坝并不难，但是要预见它对于整个生态系统的影响却很困难。



曾经的我们掌握了重塑地球的力量，但是并不了解全球生态的复杂性，结果现在我们面临着生态的崩溃。那同样的，我们马上就可以获得重塑自我的能力，但是我们所做的这些事情也很有可能大大扰乱人类的心智系统，甚至造成崩溃。



我们一直都觉得，科技颠覆根本就算不上政治的主要议题，所以2016年美国大选其间，与科技颠覆相关的事情我们只看到了希拉里电子邮件丑闻，而在这些竞选人大谈失业问题的时候，没有人提及科技对此带来的影响。特朗普说墨西哥人和中国人抢走了美国人的工作，所以要在美墨边境修一堵墙。



他确实看到了困境，却找错了问题。



如果要修墙，也应该是把美国的硅谷给围起来，因为在未来彻底抢走美国人工作的，是那里面正在研发的人工智能。



人工智能、区块链、基因工程、生物科技，这些词在我们面前出现的频率越来越高，自由主义的故事是一套关于人的故事，但是未来如果成了生化人和网络算法的世界，自由主义的故事怎么可能有继续讲下去的意义呢？



在20世纪的时候，群众反抗剥削，要把自己在经济中的重要作用转化为在政治上的权利。但是在21世纪呢？群众反抗的再也不是经济精英的剥削，因为经济精英们已经不需要人民了。



今后群众很可能失败，是因为他们要反抗的不再是精英们的“剥削”而是要反抗自身的“无足轻重”。这正是《未来简史》书中的一个重要的结论，科技颠覆将催生数量庞大的无用阶级，大部分的人将在政治、和经济领域彻底失去价值。

 

不断重生的自由主义

 

不过，话又说回来，这可不是自由主义第一次面临挑战，可以说从它诞生以来就一直不断的在浴火重生。我们简单的来看一下，自由主义的故事在19世纪下半叶开始席卷全球，后来帝国主义终结了全球化和自由化的第一个时代。



在萨拉热窝刺杀事件之后，各个强权国家对帝国主义的信心远超自由主义，它们都不想在用自由与和平的商业活动统一世界了，而是想靠蛮力去抢夺更大的地盘。结果第一次世界大战爆发，血流成河。



见识了前所未有的屠杀之后，人们认识到了帝国主义的可怕代价，于是又开始在自由与和平的原则基础上建立新的世界秩序。



接下来自由主义又遇到了希特勒，在20世纪3、40年代，法西斯主义的力量一度锐不可当。它把个人的地位完全压制于集体、种族与国家之下，直到第二次世界大战将其终结，自由主义再度胜出。



自由主义的下一个挑战是20世纪5、60年代的切.格瓦拉时代。后来随着苏联的解题，共产主义受挫。事实也证明，超市的力量要远远大于斯大林时期的古拉格劳改营。



而在这个过程当中最重要的是，自由主义的故事比其他任何对手都更加的柔韧、更加灵活。它分别学习了帝国主义、法西斯主义和共产主义某些优秀的概念。



特别值得一提的是它向共产主义学习，扩大了同理的范围，开始在注重自由的同时也重视平等，而自由与平等本是两个矛盾的概念。



一开始自由主义只关注欧洲中产阶级男性的特权，就连他们自己的工人阶级和女性的困境都视而不见。甚至到了1918年，英法两国高谈自由主义的时候，都没有把自己殖民地的人民考虑在内。像是印度要求民族自决，换来的就是英军在阿姆里则的大屠杀。



后来自由主义这套故事不断的向外扩张，至少在理论上将所有人的自由与平等一视同仁。也意识到共产主义式福利计划的重要性，就算是极端资本主义的美国也明白，如果想要保护自由，至少需要提供政府福利服务，如果孩子都还饿着肚子，还奢谈什么自由呢？



到了20世纪90年代，思想家和政治家断言，过去所有重大问题都可以在包含了民主、人权、自由市场和政府福利的自由主义下得到解决。但是历史并未就此终结，我们发现在经历了希特利切格瓦拉之后，我们遇见了特朗普时期，他所散发着的是浓浓的虚无主义。



之前的任何故事不管是法西斯主义、共产主义还是自由主义，都在给全人类提供着愿景。统一世界、民族解放或是全人类的自由、平等。但是现在特朗普告诉大家，美国不再负责制订和推动任何全球愿景。同样，欧洲和世界的未来也都不在英国人的设想范围之内了。



支持特朗普和英国脱欧的人，仍然相信民主、自由、市场经济和社会责任，但是他们认为这些好东西在我们自己国家内部搞搞就好了。



在书中赫拉利说对于正在崛起的中国，则呈现出了完全相反的景象，他们一方面保持着国内的政治稳定，一方面对世界更为开放。现在的中国才是全球化的积极倡导者。



说到底，人类还是不愿意轻易放弃自由主义这套故事，因为目前我们也想不出别的办法，人们可能想好好敲打自由主义一番，但最后还是想要继续接纳他。



又或者，人类也可能彻底放弃全球性的故事，转而向地方性的民族主义寻求庇护。现在全球正在发生的事情，可以说都是在缅怀往日的荣光：



特朗普呼吁美国采取孤立主义，承诺要让美国再次伟大，这听起来就是再说，20世纪50年代的美国社会才是完美的。



至于英国脱欧分子，梦想让英国成为一个独立的强权，他们仿佛回到了维多利亚女王时代，以为在这个互联网时代“光荣孤立政策”还能继续实行。



至于俄罗斯，在十月革命的100年之后，普京率领着俄罗斯民族和东正教信仰所推动的政府，承诺要重返古代沙皇的荣耀。



其实，说了这么多，最核心的一点是在于：传统上，自由主义必须要和经济增长像搭配，才能神奇的平息社会和政治冲突。自由主义之所以能让所有人和睦相处，靠的就是保证每个人都能拿到更大的一块蛋糕，而这前提就是蛋糕必须要不断的做大。



之所以自由主义无法回答生态崩溃和科技颠覆这两大问题，就是因为经济增长恰恰是生态危机形成的原因，而且经济增长正是以不断的破坏性创新为基础的。



赫拉利说，自由主义曾经许诺我们每代人都会享有更高的教育水平，更好的医疗保健和更好的收入，但是由于科技的颠覆和生态的崩溃，年青一代只要是能够维持现状就已经非常的幸运了。



因此，我们需要创造出新的故事，就像是工业革命的动荡激发出了20世纪的创新思想，现在生物技术和信息技术的双重革命也同样需要新的愿景。科技革命的力度肯定会在未来几十年不断的增强，任何故事想要得到我们的青睐，都必须能够应对双重革命的挑战。



不管是自由主义、民族主义还是什么新的信仰，如果它想要重塑未来的世界，就要必须了解人工智能、大数据算法和生物工程，并且把这一切都融入到一个全新并且合理的叙事当中。



这就是赫拉利给我们看的，人类现在所面临的第一个重大议题。在科技革命的颠覆下，我们唯一相信的自由主义故事已经失去了力量，而新的故事还没有出现。

解读《今日简史》2、没有工作的地方，那是“天堂”还是“地狱”


本期节目的文案有8100字，我大约会用29分钟的时间为您讲述。



今天赫拉利与我们一起讨论的人类重大议题是“就业”。随着信息技术与生物技术双重革命的席卷而来，人工智能到底会不会抢走我们的工作？关于这个话题的争论，近几年来从未停息过。

 

历史上技术进步从未带来失业，但今天呢？

 

认为技术革命不会造成大规模失业的最有力的说辞是，我们纵观人类历史，有过很多次类似的恐惧，但是最终的事实证明都只不过是虚惊一场。自工业革命以来，新机器新技术就在不断的抢夺人们的工作，但是我们现在可以从事的工作不仅没有变少，反而更多了。



我们之前在解读《一课经济学》的时候专门用一期节目来说明了这个问题。话说在19世纪工业革命初期的时候，英格兰开始使用织袜机代替当时的手工工人，为此还爆发了动乱，直到军队出面镇压把带头的工人处以极刑才恢复了秩序。可等到19世纪末我们回头再看，英国整个织袜行业雇佣的工人反而增长了100倍以上。



再有，美国建国的时候，全国上下基本都是农民，但也是随着农业自动化技术的发展，现在美国的农民只占全国人口的2%。那如果站在当年来看这个问题，有98%的人都要失业，但其实并没有，他们只不过是失去了旧的工作而已。



从经济学的角度来看，因为技术的进步，生产力提高，人们得以从低效率的工作当中解放出来，去参与效率更高的工作。不但不会造成大规模失业，还会创造更多的工作机会，并且让整个社会的财富增加，每个人的生活水平也将得到提高。



这是从历史当中找寻到的，技术发展不对会人类社会的就业问题造成冲击的例证。那么以往的这个逻辑，到了如今的人工智能时代是不是依然行之有效呢？



赫拉利给我们的答案是，这一次的信息生物革命与之前的工业革命根本就不是一回事儿。



我们接着上面这个逻辑来看当今的情况，技术取代了旧的工作确实会产生大量新的工作，但是今天失去的是一个生产线工人的职位，一个驾驶员的职位，可能被创造出来的是一个算法工程师的职位，一个生物研究员的职位，你要怎么让一个工人一个司机去从事这样的工作呢？



在书中有一个例子说，无人机的出现，飞行员的工作确实是消失了，但同时在维护、远程控制、数据分析和网络安全等方面创造除了更多的机会。美国军方每派出一架“死神”无人机飞跃叙利亚，需要30人在幕后操作，还需要80个人对收集来的数据进行分析。1个工作换来了110个工作，非常的划算啊。但问题在于这些新增加的工作需要的知识和技术门槛非常的高，甚至被淘汰下来的飞行员都从事不了。



在过去的自动化浪潮当中，劳动者都是在一个又一个的低技能的工作之间迁移。1920年，农业机械化让在农场里工作的工人去到了拖拉机车间里工作。1980年，工厂工人失业去到超市当收银员。这样的转变在过去是可行的，因为从农场到工厂，从工厂到超市，只需要简单的培训就可以了。



但是到了今天呢？就算无人机驾驶员和资料分析员的岗位缺人，美军也应该不会找一个失业的超市收银员来填补空缺吧？没有人会希望一个“菜鸟”把阿富汗的婚礼派对误认为是塔利班高层的集会而仍下炸弹吧？



所以，虽然出现了很多新的工作，但是我们仍然将看到“无用阶级”的日益庞大。这就像是19世纪汽车取代马车时的情景，我们以为自己可以从马车夫转行去当出租车司机吗？



对不起，我们并不是马车夫，而是被淘汰的马。



听到这里您可能会觉得有些绝望甚至是愤怒，那我们继续深入，会让您更加的绝望或者更加的愤怒。

“自由意志”并不神奇

 

我们人类有两种能力，身体能力与认知能力。在过去，机器不过是在身体能力方面与人类竞争，而我们在认知能力方面一直具有巨大的优势。所以工业革命诞生了很多的服务业工作，需要人类的学习、分析和沟通，以及需要理解别人的情绪，这些都是认知能力。



很多人认为计算机永远无法取代人类的原因在于，笨笨的机器怎么可能理解“心灵”这种神圣的创造物呢？



我们现在必须要知道的一个关键是，信息生物革命不只是让计算机运算的更快，我们正在生命科学方面不断的取得突破。



我们已经逐步了解到哪些生化机制在支撑我们的感情、欲望和选择，计算机也在逐步分析我们的行为，预测我们的决策。



其实，我们从选择食物到选择伴侣，都不是出于什么神秘难懂的自由意志，而是数十亿神经元在瞬间计算的结果罢了。只要我们明白自己的感情与欲望都不过是某种生化算法，那计算机就没有理由无法破译它们。



赫拉利断言说，我们自己引以为傲的“人类直觉”不过是一种“辨识模式”。



什么意思呢？



人类司机预判行人会不会突然冲到马路中间；

银行经理评估这个穿西装的家伙是不是借了我的钱就要玩失踪；

律师会衡量谈判桌上对手的威胁是认真的还是只想吓唬我。



判断这一切都是他们的大脑通过分析面部表情、声调、手部动作来识别的生化模式。而人工智能一旦搭载了适当的传感器，完全可以把这些工作做的比人类更加的精准、可靠。



失业的威胁不仅仅来源于信息技术，还因为与生物技术的融合。要从核磁共振成像扫描仪走到劳动力市场，这条路确实很漫长曲折，但是人工智能花上几十年的时间总能走完。

 

人工智能特有的两种“超能力”

 

我们以为人工智能要彻底取代人类，一定要具备人类的所有能力，并且要在全方面超过人那才可以。这完全就是种误解，其实根本就不需要。人工智能具有两个人类根本没有的超级能力，仅凭这两个能力就可以在很多领域彻底取代人类。



一个叫做“连接性”，另一个叫做“可更新性”。



我们每个人无论如何都是一个大脑管理一个身子的个体，不可能将所有人全部链接在一起，也无法确保所有人都能得到最新的信息。而计算机则都是通过互联网紧密链接在一起，并且可以随时随地进行更新。



所以，我们面临的并不是几百万台计算机和人工智能取代几百万名工人的问题，而是所有作为个体的工人都会被一套集成的网络所取代。我们要比较的不是一位司机与一辆自动驾驶汽车，一位医生和一位人工智能医生。我们要比较的是一群人和一套集成网络。



举例子，人类司机常常因为交规的调整没能及时了解而违规。而且人类驾驶的每辆车都是独立运作的，所以当两辆车同时到达一个十字路口，我们可能误读了彼此的意图，发生事故。



那自动驾驶汽车是连接成一个整体的，两辆车到达同一个路口的时候也并非独立运作，而是同属于一个算法，发生事故的概率大大降低。而且如果交通部门决定调整交通规则，所有自动驾驶的汽车都会第一时间更新程序，遵守新的规则。



同样的，世上某些疾病被确认，某些新的药物被研制出来。人类医生不可能及时同步这些信息。但是人工智能医生可以轻松做到这一点。并能互相分享对于新的疾病和使用新药物之后的相关信息。



由此我们可以看出“连接性”和“可更新性”所带来的优势是极其巨大的。也是人类根本就不可能获得的能力。



到这里有的同学可能会反驳，这样一来确实很好，但同时也就失去了个性化所带来的某些优势了。



比方说，如果某个人类医生做出了错误的判断，并不会让世界上所有的患者都丧命。但是如果人工智能医生的系统出错了，那后果岂不是非常的严重？



事实上，集成的计算机系统可以在不失去个性化的情况下，把连接性的优势发挥到极致。完全可以在同一个网络上运行多种算法，这样所有人都可以在成百上千位人工智能医生之间自由选择，并且这些人工智能医生的表现也会被不断的比较，彼此竞争。



这会让全球的所有人都将受益，凭借生物传感器，即使生活在欠发达地区贫困的村民，也可以通过智能手机获得最好的医疗保健服务。



同样的，自动驾驶汽车可以极其显著的降低车祸死亡率。在今天，每年都有125万人死于车祸。在这些事故当中，有超过90%是人为造成的，都是酒驾、疲劳驾驶、一边开车一边看手机。而这些错误，自动驾驶汽车永远都不会犯。换句话说，把驾驶工作交给人工智能，就可以每年减少100万人的死亡。



如果我们为了保住工作而拒绝交通和医疗保健等领域的自动化，肯定是不明智的。毕竟我们真正应该保护的是人类，而不是工作。

 

终极乐器是人类的生化系统

 

我们的讨论到了这一步，很多同学一定会想，不管怎么说，那些具有创造性的工作，特别是那些艺术创造，一定会是我们人类的自留地。



对此，赫拉利告诉我们：最终所有工作都有可能走向自动化，就连艺术也是如此。



我们一般认为，艺术是与人类的情绪紧密连接的，当我们评判艺术品的时候，就是看它给观众的情绪起了多大的作用。但是情绪也并不是什么神秘的现象，它依然是生化反应的结果。既然如此，机器通过学习算法依然可以破译它。



举例说明，音乐这种艺术形式应该是受到大数据分析冲击最大的。音乐输入时是声波的数学模式，输出的时候是我们大脑中神经风暴的电化学反应模式，这些都非常的适合用精确的数学来描述。



假如你和女朋友大吵了一架，人工智能会立即检测到你内心的波动，并且根据对你长时间事无巨细的了解，自动播放适合你的音乐，与你的忧伤共鸣，附和你的悲伤。算法先把你带到悲伤的底层，再播放最能让你振作的歌曲，这首歌可能在你的潜意识里与某个快乐的同年记忆相链接，但是你自己根本毫不知情。它选择的这些音乐，并不适合其他人，但是绝对绝对完完全全是你想要的。



我们在解读《必然》的时候在过滤那一章曾提出这样的担忧，算法只给我们自己喜欢的，屏蔽掉一切我们不喜欢的。这会让我们陷入到一个数据风暴当中，我们在暴风眼尽情的享受着被给予的，但是对此之外的一切都不得而见。具体说到算法匹配给我们的音乐，就如同让自己束缚在了一个狭隘的蚕茧里，包裹我们的一丝一缕都是由自己的好恶所编制而成。



对此赫拉利说：小事儿，想要尝鲜没问题啊。调整算法，随机出现5%新鲜的内容让你尝试。再慢慢通过检测你的反应，调整尝鲜的比例，8%和3%都可以，让你既能探索到新的音乐，又不会觉得厌烦。



推荐歌给你没问题之后，改编这首曲子也不是什么难事儿，哪个音符不喜欢，你在听到哪个音符的时候生化系统会有反应，可能你自己都没有察觉，但是人工智能知道。删掉，或者改成你喜欢的。更进一步，一边改一边分析你的身体数据，绝对可以为你量身打造出全世界只有你会喜欢的旋律。



为个人打造音乐没有问题，要打造全球流行的大众音乐，让所有人都在舞池里疯狂的摇摆，大数据更是得心应手。



人类艺术家难以与算法匹敌，因为算法比任何人类都更了解他们所要拨弄的乐器：人类的生化系统。

 

“创新”依然属于人工智能

 

我们再来说创造性这个问题。



在去年的12月7日，这是具有里程碑意义的一天，发生事情的并不是计算机击败人脑这样的旧闻。而是谷歌的Alpha Zero击败了Stockfish 8。Stockfish 8是2016年全球计算机国际象棋冠军，运用的是几百年来人类国际象棋的经验，再加上几十年的计算机象棋经验，每秒钟的计算速度是7000万次走法。他可以说是当时国际象棋人类创新加上机器创新经验的集大成者。



而Alpha zero呢？他每秒只有8万次走法的算力，而且他没有学习任何人类的下棋经验，是通过自己和自己下棋来学会了国际象棋。



他们两个对弈的结果是什么呢？Alpha zero的战绩100盘，28胜，72平，未尝一败。他没有学习任何人类棋谱，可以说简直就是一个创意十足的天才。



Alpha zero从0开始学习国际象棋到取得胜利用了多长时间呢？答案是4个小时，对的你没有听错，就是4个小时。作为人类智慧绝顶展现的国际象棋，它只用了4个小时，在没有任何人类协助的情况下，从一无所知就变成了绝对的创意大师。



创意对于人工智能来说根本就不在话下。现在的规定人类参加的国际象棋比赛当中，裁判怎么判断选手使用计算机作弊呢？他就是观察棋手所展现的原创性的高低。如果说他走出了极具创意的一步，那么裁判会怀疑他肯定使用计算机作弊了。由此可见，至少在国际象棋领域，创意已经不是人类的专利，而是计算机的专利。



在国际象棋领域发生的事情，未来也很可能发生在各行各业。人工智能对就业市场的颠覆会想雪崩一样的不断扩大。

 

一定需要人类吗？

 

有人可能又会说，就算我们无法在工作上与人工智能竞争，但还是要靠人来消费啊？我们不至于在经济上彻底的无足轻重吧？



赫拉利说，理论上来说的话，一家矿业公司A，把铁砂卖给机器人公司B，B公司再生产机器人卖给矿业公司A。这就已经形成了一个经济闭环。只要他们两个这样不断的交易，就可以扩张到银河系的彼岸。只需要有机器人和计算机就可以了，根本就不需要人类作为消费者。



说到这里我做一个延展，在泰科马克所写的《生命3.0》当中，有一个极具想象力的结论。他认为，宇宙是有一个大目标的，根据热力学第二定律，就是追求“熵”的最大化。这个大目标叫做“热寂”。宇宙想要将达到一种完美的均值状态，没有恒星，不存在有序的结构，所有地方的温度完全一样，没有任何物质需要流动，彻底的均匀也彻底的寂静。



而为了达到这个目标，所以才创造出了生命。人类是生命2.0。而人工智能则是完全凌驾于人类之上的生命3.0。看似生命本身应该是有序的，他的出现应该是一个熵减的过程。但其实，生命的任何活动表面上看是在制造有序，但背后都是在加快无序。而生命3.0也就是人工智能，能够快速繁衍迭代，征服星辰大海，以最快的速度消耗宇宙当中的能量，拆解掉所有结构，帮助宇宙尽快实现热寂的终极目标。



万事万物都包含在宇宙这个大目标之下，从人工智能自主创造出第一台更好的人工智能开始，作为生命2.0的人类就已经没存在的必要了，之后的事情就全部交给人工智能。



这是泰格马克所描绘的终极未来，非常的开脑洞，很精彩的一本书。



回到《今日简史》，其实现在就已经有计算机和算法是消费者了。比方说在证券交易所，算法才是债券、股票和期货的最重要的买家。同样，广告业最重要的客户就是搜索引擎的搜索算法。做过网页的人都明白，网页设计想要得到展示必须要迎合搜索算法，而不是哪个人的品味。



对此赫拉利说了一个自己的例子，他每次出书的时候，出版社都会请他写个简短的介绍，用于网络宣传。写完之后每次出版社都会告诉他，不要用这个字，而是要换成另外一个，因为这个字在搜索算法那里会有更高的权重，会得到更多的关注。



言下之意就是，只要抓住了算法的目光，就等同于抓住了人类的目光。

 

如何应对“后工作”时代？

 

那说到这里已经没有办法了，我们要应对这前所未有的动荡局面，需要认清一个原则，我们不能再以保护工作为目标了，只能够以保护人类为目标。



对此，有两种新的模式越来越受到关注，一个是政府提供全民基本收入，大概就是说对控制算法和机器人的企业征税，然后把这笔钱用来给每个人提供津贴，满足基本需求。



另一种呢，是政府提供全民基本服务，换言之就是不直接发钱，而是提供免费的教育、医疗和交通等等的服务。



你看两种模式，一个是资本主义所描绘的天堂“全民基本收入”，另一个是共产主义所描绘的天堂“全民基本服务”。听起来都很不错。但是新的问题马上就出现了，这个想法虽好，但是根本就办法执行不下去。



因为“全民”和“基本”二者的边界无法定义。



首先什么才是“全民”？在这么多年全球化的影响之下，产品的生产地和消费地很可能是相隔很远的两个国家。比方说现在就有数百万的孟加拉国人靠着帮美国人做衬衣为生。



好，现在人工智能和3D打印技术崛起，美国人不需要大老远的从孟加拉国买衬衫了，而只需要在亚马逊商店购买程序代码，然后直接用3D打印机打印出来。现在孟加拉国的纺织工人全部失业，他们要面临怎么样的命运呢？



美国的选民会同意把亚马逊和谷歌这些美国企业缴的税，为他们本国失业的纺织工人提供津贴或者免费的服务，但是他们怎么可能同意把这笔钱拿去救济远在孟加拉国的失业民众呢？



如果你觉得现今的政治体质之下会有这种可能的话，那你还不如期望圣诞老人出面来解决这些问题。



再有，更加麻烦的什么才是“基本”呢？如果从生物学的角度来看，每天涉入2500大卡的热量就已经能维持生活，高于这个数字就是奢侈。那你能接受吗？在今天很多地方，良好的教育和医疗保健服务都被认为是人类的基本需求，那使用互联网算不算基本需求，吹空调算不算基本需求？



就算我们能够解决上面“全民”的问题，在2050年成立了联合政府，向谷歌、亚马逊、阿里巴巴和腾讯征税为世界上所有的人提供基本收入或者基本服务，但是怎么样才算是基本呢？



举例来说，基本教育包括什么呢？只要能识字就行还是要会计算机编程和拉小提琴呢？是只满足9年义务教育呢？还是要一直读到博士呢？



再有，医疗服务，如果到了2050年，我们已经能够推迟衰老提升人类寿命，这种最新的医疗服务应不应该让世界上所有人都免费享有呢？如果我们通过生物技术，能让父母对自己的孩子进行升级，这会被认为是全人类的基本需求吗？如果不算，那我们会看到人类分裂成不同的生物种性，一边是富有的超人，一边是可怜的原始智人。



不管怎么定义基本需求都不行，因为一旦免费提供就会被视为理所当然，接着就出现激烈的社会竞争去争夺那些“非基本”的奢侈品。而且，如果失业民众手里没有任何经济资产，实在很难想象他们为了得到这些东西会做出什么样的事情。



就算2050年，我们能提供的全民基本服务比现在最最的富有的人所享有的还要好十倍，但人们依然会对所见的不公平而感到愤怒。人类从来都是一种不会满足的动物，我们的快乐很少取决于客观条件，而多半取决于自身的期望。客观条件改善了，期望马上就会随之膨胀。



所以，全民基本收入或者服务的目标只是改善客观条件，那很有可能成功。但是如果目标是让人们对自己所拥有的满足，那注定了是失败的。



在这个议题讨论的最后，赫拉利谈到如何在“后工作时代”当中找到幸福，这还是要回归到意义的问题。现今最成功的实验方案出现在以色列，那里有大约50%的极端正统派男性犹太教徒从来都不工作，他们把生命都奉献给了研读宗教经典和进行宗教仪式。之所以没有被饿死，是因为他们的妻子要工作，还有政府会为他们提供补贴。



虽然这些极端正统派犹太教男性又穷又失业，但是他们对自己的生活满意度比以色列其他所有社会阶层都要高。曾经人们觉得他们的生活方式是不可持续的，国家迟早无法应对越来越多的失业人口，一定会迫使他们去工作。但是情况似乎恰恰相反，他们很有可能成为未来的楷模而不是过去的化石。



赫拉利并不是说每个人都要变成正统派犹太教徒。而是说：

 

所有人在未来对于意义和社群的追求，可能将变得比对工作的追求更加的重要。

 

红药丸还是蓝药丸？



好了，到这里，《今日简史》关于“就业”这个议题的讨论说完了，似乎我们失去自己在经济上的价值已经是一种必然，结论挺悲观的。但是我还是想接着结尾的那句话往下说两句，在未来我们对于意义的追求比对工作的追求更加重要。明白了这句话今天的讨论就不会以悲观收尾。



沦落为“无用阶级”赫拉利认为是信息技术革命所带来的确定前景，但是那又怎么样呢？我们干嘛要盯着工作不放呢？难道我们不工作了，不创造经济价值了生命就没有意义了吗？怎么可能，我们人性当中有一个不变的东西，叫做自我合理化。不管在什么时候，哪怕是在“后工作时代”，我们依然可以为自己找到新的生活意义。



举个例子，家长看到孩子没日没夜的打游戏，痛心疾首，觉得好可怜。从成年人的价值观来看，这样做是不行的。但是我们去问问那个孩子他自己的感受呢？他会觉得自己很可怜吗？



绝对不会。在游戏当中他可能是一会公会的会长，可能是服务器排行榜上一个备受玩家尊重的人物，或者是一个团队中不可或缺的战友。在游戏中他完全可以找到自己的价值，只是生活最终还是要迫使他回到现实当中来，他要工作要吃饭。



未来我们不需要工作了，就一直沉浸在虚拟的世界里面，那不一样也是很多人共同所相信的故事吗？



在《骇客帝国》当中，主角尼奥选择了红色药丸，因为他想要真实，这才是他想要追寻的意义。但是我就选择蓝色药丸，我觉得享受生活才是真正的意义，这有什么不可以吗？



如果未来真是一个没有工作的世界，那里是天堂还是地狱呢？答案还是要问您自己。

解读《今日简史》3、自由与平等，数据霸权与数据所有权



本期节目的文案有7000字，我大约会用25分钟的时间为您讲述。



今天我们要一起来讨论的议题有两个，一个是“自由，数据霸权”，另一个是“平等，谁该拥有数据”。



听到赫拉利的两个议题完全不知道他在说什么，没关系我们一点一点的把话说开。



赫拉利在这本书中不断的强调，我们正处在一个人类文明的转折点上，我们现在所遇到的问题是过去几千年来从未遇到过的。



在之前任何技术的进步，都是对于人类能力的一种延伸。不管是纺织机、铁路还是电视，带给我们的是效率、方便以及力量。所以我们感受到的进步虽然变化非常的剧烈，但是这种变化始终还是缓慢的，渐进的并且方向明晰的。



但是现在生物科技和信息技术正在突破我们身体的边界，他开始参与到重塑我们的意识，参与到改变整个人类的共识当中。这是我们过去几千年来从未遇到过的问题。



民主不是理性决策



我们今天的讨论就从自由说起。



每个人的自由，是自由主义最最看重的。在政治上，相信选民能做出最好的选择，所以我们赞成民主选举；在经济上，相信顾客永远是对的，所以我们拥抱自由市场经济。在个人方面，我们都愿意听从自己内心的召唤，只要不侵犯他人就行，所以自由主义把个人的自由奉若神明。



这样是对的吗？那当然了。所以英国要做出决定是否脱欧的时候，卡梅隆并不是去征询英国女王或者是牛津大学的意见，而是举行了全民公投。政治上的权威来自于每一个选民的自由意志。



但是事后我们却发现，这些所谓的公投或者选举，其实诉诸的永远都是人们的感觉，而根本就谈不上什么理性。



因为如果民主要的是理性决策的话，就根本不应该让所有人都有平等的投票权。在这个世界上，分明就是有一部分人拥有更高深的学识并且更具理性，特别是我们讲到特定的政治和经济政策的时候更是如此，这是毋庸置疑的。



所以道金斯曾经就提出抗议，说通过全民公投来决定英国是否脱欧的性质就像是让所有人投票决定爱因斯坦的方程对不对一样。就像是让飞机上所有乘客来投票说飞机应该在哪条跑到降落一样。这样一说是不是觉得很荒谬？



但是选举或者公投的重点并不是理性决策，而是在于每个人都能表达自己的感觉，反映出每个人的自由意志，这才是民主权威的来源。所以当重点是感受，而不是理性决策的时候，那么无论是爱因斯坦还是道金斯和所有人都是一样的。


无法反抗的算法权威



为什么要说这些呢？因为对于感受，对于所谓自由意志的依赖，就是自由民主的致命弱点。一旦有外部力量能够攻破人们的心，并且操纵它。那么所谓的民主政治不过就是一场情感丰沛的木偶戏了。



而我们很快就要到这个时候了。权威要从我们人类手上转移到数据的手上。技术革命将建立起大数据算法的权威，同时完全推翻个人自由的信念。



就正如我们之前所说的，“感受”的本质不是直觉，不是灵感而就是算法。很快，计算机的算法就要给我们带来比自己的感觉更好的建议了。



在现在的医学领域就已经表现的已经非常明显了，我们现在去医院接受治疗，很多时候决定并不取决于自己是否觉得自己健康。而是根据检查结果，以此医生做出诊断告诉我们应该接受什么样的治疗。



我们对于这部分的主导权其实早就已经让渡出去了。那再过几十年，生物传感器将对我们进行24小时的数据检测，看着我们体内的各种病毒和癌细胞蠢蠢欲动，紧接着针对每个人的体制、NDA和性格，量身推荐给我们最合适的治疗方案和饮食方案。这样一来，我们除了听从他的建议之外还有什么别的选择吗？那你说我就是不听，我就是要反抗。



举个例子，像是抽烟这件事情。现在无非就是告诉我们抽烟有害健康，把这行字印在烟盒上。那要不要继续抽还是我们自己在决定，是不是愿意用自己的身体承担这个风险。但是在未来，这种任性与反抗很有可能持续不下去了。



某一天，你的生物传感器明确的告诉你，在你的肺上检测到了17个癌细胞，如果你继续抽的话，那好，他会把这个数据发给你的父母、你的妻子和你的孩子。如果你还是不听劝，那这些数据会发给你的公司领导，你对自己的身体都不负责，那你的工作表现可能就会受到怀疑。



更糟糕的是你的保险公司也会因此提升你的保费，甚至你的医疗保险都会被取消。当我们要承担如此巨大的社会代价的时候，我们还能向现在一样的固执己见吗？



那你说我不装这些生物传感器行不行呢？当然不行，因为以后的所有服务都要以此为依据，就像是现在你担心辐射不愿意照X光，那医院就没办法给你看病一样。甚至说，在未来这些数据就像是我们现在的身份证一样，如果我们不共享这些信息，我们在未来社会可能就寸步难行。



我们不再是自己人生大戏的主角



在医疗领域发生的事情很快就会延伸到越来越多的领域。更进一步，当外部数据处理系统进入了我们的身体，开始不断的了解我们，当他比我们自己更加的了解我们的时候会如何呢？



赫拉利在书中就披露，自己是到了21岁才终于走出了多年的自我否定，意识到自己是同性恋。而其实很多的同性恋者在整个青少年时期都无法确定自己的性取向。但是以后就不会这样了，当我们看到一些性感的男女照片的时候，算法会追踪我们的眼球移动，血压和大脑的活动，短短的几分钟，就能得出结果。



如果早些年有这样的程序，赫拉利坦言自己就不用受这么多年的挫折，可以早早的意识并且接受自己是同性恋的事实。



现在我们确实还可以隐藏自己的偏好，我们可以躲避亲人、朋友甚至躲避自己，但是在未来我们将躲不过腾讯和阿里巴巴。我们会永远都在线，并且所有的在线数据，都将被算法监控和分析。



最直接的结果就是他们可以把数据告诉可口可乐公司，如果要卖饮料给我们，出现在我们眼前的广告模特应该是拥有8块腹肌的猛男呢？还是身材火辣的美女呢？我们的一切他们都知道，而我们自己对眼前看到的这背后的一切都一无所知。



我们把自己手上的权利不断的让渡给这些新的技术，以此换来便利。这已经是不争的事实了，而且我们对于他的依赖只会越来越强烈。



简单的回忆一下，最近不到20年的时间，全人类都已经把一件可以说非常重要的任务全部交给了谷歌、百度的搜索算法。“百度一下”已经完全代替了我们自己去搜索信息。我们越来越依赖百度，我真的不知道除了百度之外还有什么其他的搜索信息的途径。甚至可以说，如今世界的所谓真相，已经是由谷歌百度的搜索排名结果来定义了。



再举个例子，我们对于手机导航的依赖。才开始的时候，到了十字路口导航告诉我们左转，我们可能还会相信自己的直觉右转。结果一右转就遇到了堵车，耽误了重要的事情。下次再相信自己的直觉再次堵车，而相信导航就可以顺利的到达目的地。几次之后，我们就彻底的把路线的选择权让渡出去了。



我不知道同学们怎么样，反正我现在一失去了导航，顿时手足无措。记路的能力也就像肌肉一样的，用进废退，我对它已经极度的依赖，完完全全不再记路了。



那紧接着我们对于购物的选择、对于伴侣的选择，对于工作的选择，也是一样的：



算法可以告诉我，根据你现在的预算，你的驾驶能力，周边路况和趣味偏好，你就应该买这款车，这是通过极其复杂的数据分析得出的最好结果，你只需要接受就行。过去的广告业无论怎么抓住我的弱点向我推送商品，但是选择权始终还在我手里。但是在以后，广告无需说服我了，说服数据，说服算法就行。



算法还可以告诉我，根据对你多年来的观察，你上法学院或者芭蕾舞学校完全就是在浪费时间，而如果你去当一个心理学家或者一个水电工会干的非常出色，并且非常的快乐。



算法还可以告诉我小红虽然长得漂亮，但是性格与你非常的不匹配。小花虽然长得没有小红好看，但是你与她在一起，生活的满意程度更高。



你看，一旦人工智能比我们自己都了解自己，比我们自己更清楚应该选择从事什么职业，应该怎么处理人际关系，我们也越来越依靠他来为我们做决定，这让我们对于人生、对于生命的一些看法都会发生改变。



我们现在习惯把生命看成一连串的选择所构成的人生大戏，但是今后我们自己竟然不是这场大戏的主角了。



面对这样的情况，我们要怎么选？相信算法还是继续相信自己？如果相信自己，那么你就会误入歧途，与别人相比你的人生很有可能一片狼藉，但是如果你相信算法，那就将失去自由。



什么民主选举，自由市场这些机制都将失去意义。当权威转移到算法手中，我们的世界就不再是一个由我们自主做出正确选择的剧场了。整个世界就是一个数据流，我们每个人都是一套生化算法。至于我们人类在这个世界当中的任务，可能就是要打造一套无所不包的数据处理系统，并且贡献自己的数据，成为其中的一个小小芯片，装在一个大到没有人能够理解的系统当中，最终与他融为一体。



数字独裁



话说到这里，似乎已经说到了尽头。



如果说我们把自己与人工智能之间的博弈看作一场战争的话，那么绝对不会出现科幻片中的烈火浓烟、轰轰烈烈的末日景象。这场仗根本就没法打，因为这是一场没有防守线的战争，根本就没有我们发起反击的战场，我们自己手中的选择权都是我们自己主动的让渡出去的。真正的末日景象正是在我们一次又一次的点击当中悄悄而平凡的降临的。



在这个议题当中，赫拉利让我们一定要当心数字独裁的出现。



很多人害怕人工智能，是因为他们不相信人工智能会一直听话。然而，其实人工智能最可怕的地方正是因为他对于主人的绝对服从，绝不反抗。这话怎么说呢？



话说在1968年的3月16日。一群美国士兵深陷越南，进行了数月的游击战，最终情绪失控陷入疯狂，屠杀了美莱村大约400名平民。我们会想，如果进入越南的是机器人士兵的话，就一定不会出现这样严重的错误。



那我再与您说另外一个真实的事件，1995年7月。前波斯尼亚的塞尔维亚族部队，在斯雷布雷尼察镇屠杀了超过8000名穆斯林。这与我们刚才提到的美军情绪崩溃的屠杀可完全不一样，这是一次历时持久，组织严密的种族清洗行动。我们想想看，如果执行这次行动的是机器人部队，那么他绝不会因为同情、心内的反抗或者是单纯的疲劳而放过任何一个穆斯林儿童的性命。



我们想说的是，如果机器人的程序要让他有所克制、立意善良，那他一定比人类士兵做的好。但是如果代码就是要他冷酷无情，赶尽杀绝呢？这必然就是一场灾难。



机器人的真正问题并不在于他们自己的人工智能，而在于人类主人的愚蠢和残酷。如果说一个独裁者拥有了这样的机器人杀手，那不管他的命令多疯狂多无情，都会得到100%的执行。



赫拉利要提醒我们的不单单是机器杀手，还有那无所不在的生物传感器也被一个独裁者所用的话。我们常说头上三尺有神明，现在是真的有了，但是这个神是好是坏那就难说了。



在未来，一个独裁者很有可能会让所有公民都佩戴上生物手环，不仅可以监控他们的一言一行，还掌握他们的血压和大脑活动。一个国家政权将有史以来第一次真正知道每个公民的真实想法。



如果当你看到一张该国领导人的照片，而你的生物传感器发现你血压升高，杏仁核活动明显增加，你表现出了异常的愤怒，那么第二天一早你就有可能被抓进监狱。我想这一定不是我们乐于见到的。



再有，就算民主制度能够成功适应调整而生存下来，但是我们人民依然会遭受到新的压迫和歧视。比如说，现在就已经有越来越多的银行、企业运用算法来分析数据，做出决定。



当我向银行贷款的时候，我的申请很有可能是算法在处理，而不是人类在审核。算法分析我的资料和其他海量个人的统计数据，以此判定我是否可靠。一般来说，这件事儿算法来做一定比人类做得更好。但是问题在于，如果算法当中隐藏着某种不公平，我们根本就察觉不到。



如果银行拒绝给我贷款，我问“为什么不行？”银行会说“因为算法说不行”“为什么算法说不行？”“我怎么知道为什么？反正就是不行。我们听算法的，他说不行就不会给你贷款。”



如果说被歧视的是某个群体，不管是妇女还是黑人，他们都可以联合起来抗议群体所遭受到的歧视。但是算法歧视的可能就是我这个人，而且我自己根本不知道原因。可能是我的DNA，我过去的经历或者我的朋友圈上有些什么问题，算法不喜欢。就算我知道是为什么，我也找不到其他人与我一起大声抗议，没有人会遇到和我一样的歧视，只有我自己。



还有，我们可能会觉得在最高的权利阶层还会是人类说了算，算法最多只是个顾问，我们肯定不会任命某个人工智能来担任德国总理或者谷歌的CEO，但是其实总理和CEO的决策都是由人工智能所制定的。



为什么？像是在今天，世界各地的政治家似乎可以在很多不同的经济政策之间自由的选择，但真正重要的决定，再次之前就有经济学家、金融专家和商人在提出选项的时候就做完了。也就是说，是他们为政治家提供了下选择的方向。而在未来，这些选项都是人工智能提供的。



刚才我们提到的，冷酷无情的机器人杀手，无处不在的政权监控，没法抗议的个人歧视，以及早就被安排好的政策选项，这些都是赫拉利要提醒我们的，我们不希望看到的数字独裁的某一个侧面。



谁该拥有数据



以上是“自由，数字霸权”这个议题。我们再聊一聊下一个议题“平等，谁该拥有数据”。



关于平等的讨论，我们之前就已经说了不少了，并且在《未来简史》当中也已经有了很多的讨论。基本的结论就是人工智能的崛起会让绝大多数人不再拥有经济价值和政治力量。这就是我们所说的沦为“无用阶级”。



同时，更加令人愤愤不平的是，生物技术会将经济上的不平等，转化为生物上的不平等。富人可以对自己的身体进行不断的改进。他们不仅更有钱，而且还更有天赋、更有创意、更加聪明。到了2100年，最富有的1%的人，不仅拥有全世界绝大部分的财富，更拥有全世界绝大部分的美丽、创意和健康。



从长远来看，神人与“无用阶级”可能会彻底的分化开来，神人聚集起来自称“文明”，再用城墙把自己与外界的“野蛮人”隔绝开来。在20世纪，工业文明需要野蛮人的劳动力、原材料和市场，所以文明征服了野蛮并加以吸收。但是到了21世纪，后工业文明需要的是人工智能、生物技术，他们可以自给自足，自我维系。于是，不只是一群人类，就连整个国家，乃至整片大陆都将变得无足轻重。



到时候可能就会有文明区与野蛮区的分别，两者之间由无人机和机器人形成边界。在文明区当中，作战的时候是生化人彼此相互投掷逻辑炸弹；而在野蛮区当中，用的则是刺刀和AK47。



对此，赫拉利提出了一个问题，数据到底应该谁来拥有。为什么要特别强调数据呢？



在古代，土地是世界上最最重要的资产，所有政治斗争都是为了控制土地，当太多的土地集中到少数人手中，社会就分裂成为贵族和平民。



到了现代，机器和工厂的重要性超过了土地，当太多机器集中在少数人手中，社会就分裂成了资本家和无产阶级。



而到了21世纪，数据的重要性又会超越土地和机器。当太多的数据集中在少数人手中的时候，我们人类竟然会分裂成神人和无用阶级这样的不同物种。



数据才是今后最最重要的资产。



其实，争夺数据的比赛现在就已经开始了。谷歌、facebook、腾讯、阿里等这些互联网企业已经成为了数据巨头。现在他们主要的商业模式是提供免费信息、娱乐和服务来吸引我们的注意力，再把我们的注意力卖给广告主。



但其中的重点并不是销售广告，而是吸引我们的注意力从而获得我们大量的数据，这些数据远远要比广告收入更有价值。我们每个人根本就不是他们的用户，而是商品。



就像我们刚才所说的，如果我们要买什么车，都是听算法的，那汽车广告还有什么用？一旦算法开始为我们选择和购买商品，广告业立即就会崩溃。



所以就长期来看，数据远比广告要重要得多。想要破解生命最深层的秘密，想要帮我们做选择或者是操纵我们，甚至重新设计生物或者无机的生命形式，这一切的前提都是足够多的数据和运算能力。



现在我们作为数据巨头的商品，是很乐意放弃自己的个人数据来换取免费的电子邮件服务和可爱的猫咪照片的。这就有点像是非洲和美洲的原住民，在不经意间把整个国家卖给了欧洲，换来各种颜色的珠子和廉价的饰品。



如果我们想要阻止大量的数据所凝结成的神秘力量，被少数人掌握，最终将我们人类分裂成不同的物种的话，赫拉利给我们的关键问题就是：到底谁该拥有数据呢？关于我自己的DNA，我的大脑和生命，这些数据是应该属于政府，企业，还是谁呢？



如果授权政府把数据国有化，确实可以抑制现在的数据巨头们，但是这可能导致令人战栗的数据独裁，这我们刚才也提到了。虽然我们也担心某些企业的力量过于强大，但是从历史上来看，让政府无所不能也绝不是好事儿。



所以赫拉利说，我宁愿把数据交给扎克伯格，也不想给某些国家的领导人。不过我们从前段时间的剑桥分析公司的丑闻来看，或者二者并没有多大的差异，交给扎克伯格的数据依然可能流到某国的领导人手中。



相比于交给企业和国家，似乎把数据留在我们自己手上听起来更好。但是数据留在个人手上不仅毫无价值不说，而且我们都没办法清楚的对这件事情定义。



像是拥有土地这件事情我们就很清楚，可以把地圈起来，中间的部分就是我自己的。拥有企业这件事儿，我们也有一套办法，比方说可以通过买卖股票拥有腾讯或者丰田汽车的一部分。



但是拥有数据，怎么个拥有法呢？数据无所不在，但又没有真实的形态，可以说他正在以光速移动，也可以说他能创造出无穷无尽的副本。



所以虽然赫拉利抛出了这个议题，但是根本就没有答案，或者说基本的问题我们都没有办法描述清楚。赫拉利呼吁所有的人，好好注意这个难题，要如何规范数据的所有权。这可能是这个时代最最重要的政治问题。
解读《今日简史》4、我们正在愚蠢逃避致命的全球性问题



本期节目的文案有6300字，我大约会用23分钟的时间为您讲述。



今天赫拉利要与我们一起讨论什么问题呢？



2016年以英国脱欧、和特朗普当选为标志开启了反全球化的浪潮，现在英国、美国、俄罗斯以及许多的群体都正在走向孤立，回归到民族主义。那这样的做法是真的可以解决现今我们所面临的问题呢？还是只是在逃避现实呢？



“国家”和“民族主义”是怎么来的



首先我们需要澄清一个误区，就是所谓的民族主义，也就是凡事皆以自我民族的利益为基础的思想，这可并不是我们人类内心当中所固有的。我们确实是社会性动物，确实是有对群体忠心的基因。但是智人长时间以来都是以亲密的小型社群的方式在生活。人数就几十人。



现在我们的民族认同、国家认同，对国家和民族的忠诚，这些都是最近几千年来才出现的，如果从生物进化的时间尺度来看，这完全就是昨天早上我们才学会的事情。



我们之所以会要建立国家，那是因为我们遇到了之前的小社群、小部落无法独自应对的挑战。比方说，对于几千年前的尼罗河沿岸的古老部落，尼罗河是他们的生命线，灌溉田地，承载着商业活动。但是福祸相依，尼罗河随时会翻脸，一旦降水太多河流决堤，就会摧毁整个村庄。当时每个部落都只控制一小段河流，不可能单独解决尼罗河水患的问题。所以大家就必须要联合起来修建大坝，挖掘运河，才能驾驭伟大的尼罗河。这就是让多个部落逐渐融合和为一个国家的最重要原因之一。



那同样的道理，我们中国之所以有大一统的文化内核，其实是因为一直都存在着两个特别大的外部挑战，在强迫我们必须要融合成为一个大国才能应对，这两个挑战一个是治理黄河，另一个是对抗北方的游牧民族。



那作为大型的国家系统想要正常的运转，就需要大规模的忠诚来支撑，所以不断的培养国民的民族认同和国家认同，于是便诞生了所谓的爱国主义。而这也就带来了新的问题，爱国主义很容易摇身一变，成为盲目的极端国家主义。人们就会开始相信自己的国家是至高无上的，而自己国家以外的一切都是不重要的，而这样一来就很容易出现暴力冲突。所以长时间以来对于民族主义最基本的批评就是他会导致战争。



不过呢，以此为交换，让大多数公民可以享受到前所唯有的安全与繁荣，这样的交易一直都是很划算的，所以虽然民族主义造成了前所未有的流血与冲突，但同时他也建立了大型的医疗、教育和福利制度，值了。



但是到了1945年，因为核武器的出现，这个平衡被打破了。大家都觉得以毁灭全人类为代价来换取各自的繁荣，这怎么能行呢？所以到了这个时候，民族主义这个精灵至少有一半都被塞回了神灯当中。这就像是回到了大家要一起要对抗尼罗河水患一样，全球化的呼声越来越大，就因为只有在全球层面才能控制核武器这个魔鬼。



到了冷战期间，国际政治不断的走向全球化，民族主义被打入冷宫。等到冷战结束后，全球化已经成为了无法阻挡的浪潮。



但是到了最近，大家似乎已经忘记了核武器的威胁，并且觉得全球资本主义是在是冷酷无情，大家都开始担心自己，担心在全球化的背景之下，自己国家的健康、教育和福利制度都会无以为继，结果又纷纷重投到民族主义的怀抱里去了。



那么，现在美国特朗普、英国特蕾莎.梅、俄罗斯普京和印度的莫迪这些人，他们的所作所为到底是在拯救世界呢？还是只是在逃避现实呢？


核威胁



赫拉利说：现在全球面临三个重大的问题，是民族主义无法应对的。他们分别是核威胁、环境崩溃以及科技颠覆。



第一、核威胁。



我们人类从来都是记吃不记打的，历史上我们确实成功的应对了核挑战，冷战在几乎没有流血的情况下结束，我们建立了新的国际世界秩序，人类真的进入到了前所未有的和平时代。



1945年以来，单纯因为侵略而造成的国家边界变化少之又少，绝大多数国家都不再将战争作为标准的政治工具。人类因暴力死亡的人数已经远远少于因肥胖、车祸和自杀死亡的人数了，这确实是我们这个时代最伟大的政治和道德成就。



但是现在很遗憾，我们因为太习惯与此而把这项来之不易的成就视为理所应当，我们又开始玩火了。



最近，美国和俄罗斯开始了新一轮的军备竞赛，研发新的末日武器，这可能会让我们过去几十年的努力一笔勾销，再度把我们带到核毁灭的边缘。我们似乎已不再担心核弹了，或许都忘记了他的存在。



而当英国讨论脱欧议题的时候，都在谈论经济和移民问题。而忘记了欧盟对于欧洲和世界和平有多大的贡献。那可是经过了几个世纪的血流成河，法、德、意、英等国家才终于建立起了确保欧洲大陆和谐的机制啊。



当初我们费尽千辛万苦才建立了一个国际组织来阻止核武器，维护世界和平。现在这个组织确实应该顺应世界局势有所调整，而如果说是要完全放弃它，退回到民族主义强权政治，这完全就是一种不负责任的赌博行为。而在有核武器这一柄达摩克利斯之剑高悬的世界，这样赌博的代价未免也太大了。



生态崩溃



第二，生态崩溃。



地球微妙的生态平衡是经过了几百万年才形成的，但是人类正对于它造成破坏，而且几乎毫不自知。我们对于环境保护、生态崩溃这样的词听得太多了，这个声音都要变成了那个不断叫狼来了的小孩，让这个警钟失去了力量。



其实我们太自大了，我们觉得自己的文明太过强大，我们以为我们可以应对大自然的惩罚而渐渐失去了敬畏之心。



请回头看看我们智人的漫长历史，人类已经存在了几十万年了，我们的祖先经历了很多个冰河期和温暖期。而我们自以为强大的现代文明，我们自诩伟大的农业、城市和复杂社会存在的时间还不到一万年。在这短短的不到一万年的地质年代当中，地球的气候一直都维持在相当稳定的范围之内。



如果气候一旦发生变化，必然会让人类社会面临前所未有的巨大挑战。这就像是对几十亿只人类小白鼠进行开放式实验一样，就算人类文明最终适应了新的环境，那我们当中要有多少人成为牺牲者呢？



我们根本就忘记了残酷的自然选择已经灭绝了多少地球生物。恐龙可是统治了地球1亿7千万年，而今安在哉？区区1万年的人类文明又算得了什么？我们的自负是不是极其的可笑。



核战争还只是可能的未来，但是气候的变化已经是眼下的事情了。人类的活动正在使地球气候发生惊人的变化。除非我们在接下来的20年间，大量减少温室气体的排放，否则全球气温将会上升超过2摄氏度。这会直接导致沙漠扩大，冰盖消失，海平面上升，台风等极端天气频繁出现，这会使全球大部分地区不再适宜居住，数亿的难民需要去寻找新的家园。



而且，我们正在迅速的接近一个临界点，一旦超过之后，就算我们不再排放任何的温室气体也再也无法阻挡灾难的降临。因为当极地的冰盖融化，从地球反射回太空的阳光就会减少，地球将吸收更多热量，这使得温度越来越高，冰盖也融化的更快，以此恶性循环。所以我们当下就需要开始行动了。

.

那民族主义对此能给出什么答案吗？现在我们就可以断言，不管国力有多强大，某个单一的国家也无法阻止全球变暖。这是一个全球性的问题。



比方说：



就算太平洋岛国基里巴斯共和国能把自己的温室气体排放量降到0，其他国家不跟进的话，他最后还是要被上升的海平面给淹没。



就算非洲乍得共和国在所有国民屋顶上都装上了太阳能电池板，而别的国家依然肆意妄为，那他依然会变成一片贫瘠的沙漠。



就算是中国和日本这样的强大的国家，在生态上也没有任何的主权独立可言，想要保护上海、香港和东京不受台风侵袭，我们也必须去说服美国和俄罗斯参与到保护全球环境这项议题中来。



国家用孤立主义来面对气候变化，会比以此姿态来面对核挑战的情况还要更加的糟糕。因为核战争是可以摧毁所有国家的，所有的国家都会努力避免的。而全球变暖虽然最终也是大家一起完蛋，但是不同阶段对不同国家的影响是不一样的，一些国家甚至可以从某些阶段当中获利。



比如说，俄罗斯在海岸线附近的资产相对较少，因此他相对于日本和中国对海平面上升的担忧就少得多。而且，虽然气温升高会让乍得变成沙漠，但同时会让西伯利亚变成世界粮仓。而随着北极冰盖的融化，俄罗斯掌握的北冰洋航道可能成为全球商业动脉，堪察加半岛也可能取代新加坡成为世界的十字路口。



同样的，用再生燃料代替石油，对于各个国家的影响也是不一样的，像是我们中国、日本和韩国都是在大量进口石油和天然气，我们当然乐意看到替代能源的出现。但是对于俄罗斯、伊朗和沙特阿拉伯呢？石油如果被太阳能取代，那这些国家的经济就会直接崩溃。



所以，就算像是美国这样已经开始因为全球变暖而蒙受巨大损失的国家，也可能因为民族主义的目光短浅而不能看清风险。就在今年年初，美国对外国制造的太阳能板和太阳能设备征收高达50%的关税，你看，它宁可拖延转换再生能源的时间，也要保护自己国家太阳能设备生产者的利益。



科技颠覆



第三、科技颠覆。



在之前我们讲了信息技术与生物科技的融合，以及很多可能的灾难性后果，从数字独裁到无用阶级不一而足。那民族主义对于这些威胁的答案是什么呢？完全没有答案。



就像是面对气候变化一样，民族主义这种政治架构根本就无力化解科技颠覆的威胁。因为科技研发不是任何一个国家的专利，所以就算是美国也不能做到单独限制科技发展。比方说他单方面禁止了对人类胚胎进行基因改造，但是我们中国科学家不会受到任何的影响。



而且如果科技的进步让我们中国取得了重要的经济和军事优势的话，美国会善罢甘休吗？在我们这个充满了无情竞争的世界当中，落后的代价是谁都承受不起的，所以只要一个国家选择走上高风险、高回报的科技之路，其他国家都会被迫跟进。



如果不想陷入到这样无休无止的竞争当中，我们人类需要一种超越国家层面的全球性的认同和忠诚。



3大威胁的相互促进



刚才我们提到的3大威胁：核战争、生态崩溃和科技颠覆，每一个都足以威胁人类文明的未来。而如果他们三个交织在一个，还会彼此相互促进，让情况变得更加糟糕。



比方说，生态危机的加剧就会加速高风险、高回报技术的研发速度。因为生态危机发挥着与两次世界大战相同的作用。我们知道在1914年~1918年以及1939年~1945年两次世界大战期间，所有参战国都把谨慎这个词抛诸脑后，纷纷投入巨大资源进行各种大胆且不可思议的研究计划当中，使得科技一飞冲天。我们看到了坦克、雷达、毒气、超音速飞机、洲际导弹和核武器。



面临气候灾难的国家也有可能孤注一掷，不顾一切的来一场科技豪赌。我们现在出于理性，会对人工智能和生物科技有诸多的顾虑，但是一旦面临危机，人人都会愿意冒险。



相应的，科技颠覆会让全球局势更加紧张，又会破坏核武器势力的平衡，加剧末日危机的危险。在上世纪50年代的时候，各个国家都心知肚明，一旦开展必然玉石俱焚，因此都避免冲突。



随着新型攻防武器的出现，科技强权可能会认为自己能够在毁灭敌人的同时自己毫发无伤。反之，丧失优势的国家可能担心自己的传统核武器不再具有威慑力，与其坐以待毙不如先发制人。那将会发生什么样的事情呢？



再有，陷入军备竞赛的国家，是不太可能同意限制人工智能的研发的，企图在科技方面超过对手的国家，也很难有闲暇来拟定计划来阻止全球变暖。只要世界仍然分裂为各个敌对国家，就不可能同时应对这三个挑战。



总而言之，目前席卷全球的民族主义浪潮根本不可能把时光倒回到1914年或者1939年。科技发展到今天已经让一切都与过去截然不同了，没有任何一个国家能够独善其身。如果我们现在仍然选择坚持觉得自己国家的利益高于一切的话，那么最后的结果一定会比1914年和1939年更加惨烈。



应对之策是“融合统一”



在这个议题的讨论中，可以说赫拉利是严厉的批评了当下盛行的民族主义，那应该如何应对我们面前的严峻挑战呢？赫拉利给出了他自己的答案，这个答案就在我们人类自己的历史当中。还记得我们这期节目在开篇的时候所说的，我们为什么要建立国家吗？



在过去的几个世纪，之所以需要塑造“国家”这种身份认同，那就是因为当时我们面临的问题和机会远远超出了地方部落能够处理的范围，只有通过国家规模的合作才能解决这些问题。那在21世纪，各个国家发现自己的情况就如同过去的部落一样，国家这个框架也不再足以应对这个时代的各种挑战了，我们需要一个全新的身份认同。



是的，我们历史上的解决这些巨大挑战的办法就是不断的融合。这就是我们人类特有的大招。我们是世界上唯一会融合的物种。我们从进化论当中知道，任何物种一旦分化，就再也不会融合了，像是在700万年之前，黑猩猩和大猩猩的祖先本是同一物种，后来分裂成了两个族群。一旦分化从此分道扬镳，不管环境怎么变化，他们再也不会融合为一个物种了。在自然界，长颈鹿与大象，猫与狗都是无法融合的。



我们人是不一样的，不管我们之间有多少的仇恨与隔阂，历史上曾经发生了多少的冲突与战争，人类历史总体上都是在趋于融合的。



你看，现代的德国人，是融合了萨克逊人、普鲁士人和施瓦本人，而这些人在不久之前还水火不容。现代法国人，是法兰克人、诺曼人和布列塔尼人融合而成。现代英国人是英格兰人、苏格兰人和爱尔兰人融合而成。再过不久，德国人、法国人和英国人也很可能都融合成同一种欧洲人。



在《人类简史》当中，赫拉利曾用了很大的篇幅来论证人类文明是不断的在融合统一的。当我们俯瞰人类几千年历史的时候，我们就能一目了然的看到，合久必分只是一时，而分久必合才是不变的大势。而在历史上不管是基督教的分裂，还是蒙古帝国的崩溃，这些分裂的例子都不过是历史大道上的小小颠簸罢了。



有三种力量在推动着全人类的融合：



第一、金钱的力量，金钱可以说是最伟大的征服者，让世界上所有人都成了他狂热的信徒。我们可能会为了不同的信仰而发生争执，会因为不同的统治者而大打出手，但是在一起花钱却一定是其乐融融。甚至isis这样的宗教极端组织，他们痛恨美国的文化、美国的政治，美国的一切，但是花起美元来倒是十分的顺手。



第二、帝国的力量，这里讲的帝国力量并非是武力征服，而是国家依靠自己的法律、语言、文字和文化，去影响和吸纳更多的人。这就像是我们古代中国，自诩天朝上国，就要恩泽四方，广播华夏文化。所谓的天命不是要剥削和掠夺整个世界，而是要教化万民。帝国的力量不断把原来的“他们”变成“我们”，把外人不断的变成自己人。其实在《人类简史》当中，赫拉利就提到了在未来全球帝国的出现。



第三个、宗教的力量，宗教可以说是一种规范人类价值观的系统，他是建立在超人类的秩序之上的。宗教演化到现在，据不完全统计，世界上，基督教徒超过了20亿，伊斯兰教信徒超过了16亿，佛教认同者超过了5亿。尽管这些数字可能很不准确，但是在我们这个世界上，除了宗教还有什么样的故事可以融合如此众多的人口呢？



那么在金钱、帝国和宗教这三大力量的推动之下，整个全人类都在不断的融合，那我们现在所面临核威胁、生态崩溃和科技颠覆，这些会不会让全人类最终都融合成同一种文化，同一个人种呢？就像人类历史上遇到的那些挑战，我们都通过融合成更大的群体来应对。那这一次我们为什么不能依然如此呢？



其实在《欧盟宪法》当中，就给我们指明了一条很好的道路，它说“欧洲各国人民仍然为本国的身份认同及历史而自豪，但同时决心超越过往的分歧，更紧密地联合起来，打造命运共同体。”



赫拉利倡议说，希望全球的国家都能学习欧洲的例子，只强调自己国家的利益高于一切的爱国主义在未来将越来越不可取。如果我们还希望继续生存，继续繁荣，我们需要在国家这样的地方忠诚之上，加上对全球、全人类的义务。一个人可以同时忠于家人、政党、信仰和国家，那为什么不能把全人类也加到这个清单当中呢？



现在，我们已经有了全球生态、全球经济和全球科学，只剩下政治还卡在国家层面，似乎现在政治的全球化已经成了应对挑战唯一有效的方法。
解读《今日简史》5、恐怖主义没那么恐怖，世界大战也没那么遥远



本期节目的文案有6000字，我大约会用23分钟的时间为您讲述。



今天我们要讨论的议题有两个，一个是恐怖主义，它其实远远没有我们感觉到的那么恐怖，另一个是战争，他其实也并没有我们以为的那样遥远。



恐怖主义与车祸哪个更恐怖



我们先来说恐怖主义，一提到这个名词确实是让几十亿人都深感恐惧，他是杀人如麻，而且还是大量的我们这样的平民惨遭毒手，怎么让人不恐惧呢？但是我们有没有仔细的想过，其实恐怖主义夺走的生命相对与车祸，心脏病和空气污染来说是少得多的，但是我们对于后面事情却根本就没有那么的担惊受怕。



我们看下数据，从2001年9.11以来，平均每年丧生于恐怖主义之手的人数，欧盟50人，美国10人，中国7人，全球有2.5万人，其中绝大多数都是在伊拉克、阿富汗、巴基斯坦和叙利亚。那相比之下，每年丧生于车祸的人数呢？欧洲8万人，是死于恐怖主义人数的1600倍。美国4万人，4000倍。中国27万人，3.8万倍。全球每年有125万人死于车祸。



另外，糖尿病和高血压每年夺走350万人的生命，每年有700万人死于空气污染。我们看到这些数字的差距如此悬殊，那为什么我们更加害怕恐怖主义？在法国，每年通报在案的强暴案件就有一万多起，没有通报的那就更多了。这对于社会造成的实际伤害远超恐怖事件吧？



那为什么法国政府对于性侵事件没有像对恐怖主义那样如临大敌呢？为什么恐怖主义可以让欧盟和美国的庞大政体都为止动荡，而每年杀死数百万人的空气污染和疾病却没有这种效应呢？



正如“恐怖主义”这个词语的字面含义所表示的，他的意图就是想要通过传播恐惧来改变政治局势，而并不是为了带来什么实质的伤害。其实说白了，就是因为恐怖分子的势力实在是太弱小了，他们根本没有办法带来巨大的实质性伤害。



在所有军事战略当中，恐怖主义从来都是下下策。因为在袭击前后，对手的力量不会受到任何的影响，军队在作战的时候都会极力避免这样的情况。军事行动要的是一击致命，不仅是激怒敌人，更要让敌人承受巨大的伤害，以此降低他来反击的能力。



比如说，日本偷袭珍珠港，在这个事件之后，日本就可以确定一件事，就是在1942年，美国绝对没有办法再派出舰队前往中国香港或者是菲律宾地区了。



那在1941年的12月，日本会采取恐怖主义的做法，为了挑衅美国，击沉一艘美国游轮，然后让美国大批舰队安安稳稳的待在珍珠港吗？

恐怖主义是作秀



恐怖分子是没办法，他们的力量太小了，不足以发动战争。所以他们的思考方式不像是军队的将领，而更像是综艺节目的制作人。提到“9.11”事件，大家脑海中出现的画面都是飞机撞毁了双子大厦。但是“9.11”事件还有另外两个攻击目标，特别是成功的袭击了美国国防部五角大楼。为什么很多人都不记得这件事儿了？



五角大楼袭击事件不仅摧毁了美国中央指挥部的一部分，更造成了美国高级指挥官和战略分析人员的伤亡。而公众的记忆中只记得他们摧毁了两栋民用建筑，造成了股票经纪人、会计师和文员的伤亡。这是为什么？



原因就在于，双子大厦是纽约的标志性建筑，它们倒塌下来会营造出逼人的视听效果，令人永生难忘，挥之不去。



恐怖主义的袭击就是一场秀，所以重点不在于实质的伤害，而在于影响人们的情绪。



恐怖分子做的任何事情都不可能打败我们，唯一打败我们的，就是我们因为它的挑衅而过度反应。我们过度反应，所引发的军事行动和政治风暴才是恐怖分子想要的。



当风暴形成之后，许多后果都是始料未及的，对手可能由此犯下一些错误，权力平衡就此开始偏移。



恐怖分子其实就像是想要摧毁一家瓷器店的苍蝇，他唯一的办法就是钻进一头公牛的耳朵里，让公牛因为恐惧和愤怒在瓷器店里横冲直撞。而这正是“9.11”事件之后的景象，恐怖分子刺激了美国这头公牛，冲进了中东这家瓷器店。



现代政权的软肋



说到这里，我们该回答之前的那个问题了。为什么各国政府都会对恐怖主义的挑衅如此的敏感？



根本原因在于，现代政府的合法性正是来自于保证公共领域不受到暴力政治的影响。所以说在政治暴力这个问题上，就算是一个小小冲击，只要是政权的合法性遭到了破坏，那政权是很有可能彻底崩溃的。



在14世纪的时候，黑死病那可是带走了四分之一的人口，但是没有任何一位国王因此失去王位，原因就是当时没有人认为防御瘟疫是国王职责的一部分。但是，当时的统治者如果允许宗教异端在自己的领土上传播思想，那不仅可能丢了王冠，还可能丢了脑袋。



就像我们刚才所说的，法国现在每年都有数万起的强暴案件，然而就历史而言，国家也并不是建立在消除性侵害的承诺上。但是过去几个世纪里，西方现代国家的合法性都建立在明确保障境内不会容忍出现政治暴力的基础上。



如果我们把目光拉会到中世纪，那时候的公共领域是充满了暴力的。如果没有暴力作为后盾，那就没有任何政治博弈的筹码。就连一个修道院的院长过世了，如果继承出现了争议， 那也需要依靠武力来解决问题。



所以在那个时候，是完全没有恐怖主义的生存空间的。



我们想象一下，如果在十字军东征的时候，伊斯兰教徒绑架了几个基督徒，威胁军队撤离耶路撒冷，不然就撕票。这非但不会让人觉得恐怖，反而会招来耻笑。在当时如果你没有足够的力量造成重大实质性伤害，就没有人看得起你。所以你想要威胁别人，也至少夺下几座城堡再说吧，在充斥这暴力的年代里，搞绑架，搞恐怖主义算什么本事儿。



而到了现代就完完全全的不一样了，中央集权，在许多国家境内已经完全看不到政治暴力了，绝大部分国家的公民无需拥有武力，也能争取到城镇，甚至政府本身的控制权。就连几百亿的美元，规模庞大的军队，数千艘的战舰、战机以及核导弹的控制权，都可以在不打一发子弹的前提下，从一批政客手中转移到另一批政客手中。



我们早就已经习惯了这种情况，而且认为这是理所当然的权利。而在这个时候，一旦有人死于零星的政治暴力行为，那就嫣然成为了对国家政权合法性的致命威胁。这就像是在一个空的玻璃瓶里丢下了一枚硬币，从而发出了巨大的噪声。



现代国家防止政治暴力做得越成功，就越容易受到恐怖主义的影响，这就是今天恐怖主义如此成功的根本原因。



那既然恐怖主义是一场秀，为了要消除他的恐怖，政府也只要同台飙戏。既然公众看到世贸大楼轰然倒塌，那要与恐怖主义同台打擂，场面至少要一样的壮观吧，最好有更大的火，更浓的烟。但是这样一来又正中恐怖分子的下怀，让他们想要的恐怖得到更多的传播与扩散。



应对恐怖主义的正确姿势



那我们应对恐怖主义的正确姿势应该是怎么样的呢？起码要特别注意3点。



第一、秘密打击恐怖组织的网络，最有效的方法是通过情报和隐秘的行动去打击恐怖主义背后的资金网络，虽然这样的事情在电视上没那么精彩。



第二、媒体必须要保持客观，千万不要歇斯底里。如果说恐怖事件并没有得到大量的宣传和曝光，那其实就是失败的。而不幸的是媒体就正在帮着恐怖主义进行大规模的宣传。他们着迷于报道袭击事件，并且把危险过度的夸大。



第三、在于每个人的想象力。恐怖分子就是俘获了我们的想象力，以此来对付我们。我们总是一遍又一遍的在脑海中预演恐怖袭击，回放着“9.11”的滚滚浓烟或者最近看到的自杀式袭击。恐怖分子是杀害了100个人，但是他却让数亿人都觉得每一棵树后面都躲着一个杀人犯。我们需要把恐怖分子从我们自己的想象力中抓出来，认清恐怖威胁的真实程度。就正是因为每个人的内心恐惧，才让媒体不断的报道恐怖主义，让政府也对恐怖主义反应过度。



恐怖主义是否得逞，完全就看我们作何反应。如果我们每个人都以安定冷静的态度来应对恐惧，那恐怖主义必定失败。



战争上瘾



赫拉利给我们的告诫是永远也不要低估人类的愚蠢。



过去几十年的，确实是人类历史上最最和平的年代。在农业社会的时候，因暴力死亡的人约占所有死亡人数的15%。20世纪的时候占5%，而今天只有不到1%了。



然而从2008年全球金融危机以来，国际形式急剧恶化，好战心也卷土重来，各国的军费开支都在不断的增加。很多人都开始担心，会不会像1914年奥匈帝国斐迪南大公遇刺，随后引发第一次世界大战一样，2018年在叙利亚或者在朝鲜半岛出现的某些事件会不会再次成为全球冲突的导火索呢？



那鉴于现在紧张的全球趋势，以及华盛顿和平壤等地区领导人的人格特质，我们的这种担心确实是可以理解的。但是我们还是要实话实说，那就是今天与1914年相比，有很大的差别了。



其中最大的差别是在当时战争对于一个国家来说是很有吸引力的，因为如果能够打一场漂亮仗，那对于经济发展和政治势力的提升都是相当有好处的。



从亚述帝国和秦朝开始，几乎所有的帝国都是依靠暴力征服而建立的。1914年的时候依然如此，当时的各个强权都是因为打了成功的战争才拥有了当时的地位。



日本是分别击败了俄国和中国，才成为了地区强权；德国是击败了奥匈帝国和法国，才在欧洲拥有领导地位；英国是在全球打出了一系列精彩的小型战争，才创造了全球最大、最繁荣的帝国。



即使是美国，他的强权地位也不只是因为经济实力，那也是有军事实力撑腰的。他在1846年入侵墨西哥，吞并了克萨斯共和国。在美墨战争当中，美国的国土面积增加了230万平方公里，这个数字超过了法国、英国、德国、西班牙和意大利国土面积之和。



所以在1914年的时候，华盛顿、柏林和伦敦的精英们很清楚能从一场胜利的战争当中获得多少利益。



俄罗斯强权



但是在今天呢？情况已经完全不一样了，所谓“成功的战争”可以说是几乎绝迹了。



在美国人的记忆当中，最重大的一场胜利就是冷战，但这场胜利却不是依靠军事交锋取胜的。在第一次海湾战争中，美国曾经短暂的尝到过去那种老派军事荣誉的甜美滋味，但是之后在伊拉克和阿富汗的军事行动可以说是惨不忍睹，浪费了几万亿的美元。



而在21世纪快速崛起的我们中国，则是在1979年对越自卫反击战之后，就竭力的避免一切武装冲突。我们的崛起完全是依靠经济因素。还有，1945年之后日本、德国和意大利的经济奇迹，都是在不耗费一颗子弹的基础上，取得的经济繁荣以及地缘政治上的影响力。



到目前为止，21世纪强权成功的唯一例子，就是2014年2月，克里米亚并入俄罗斯联邦。其实这次军事行动之所以可以成功有两个非常特殊的原因，一个就是不管是乌克兰军队还是当地居民都无心反抗。其次是其他强国都没有介入到这件事情。而事实上，就在克里米亚之后，俄罗斯还想在乌克兰的其他地区故技重施，结果就遭到了激烈的反抗。



俄罗斯还是很遵守校园霸凌的潜规则的，要打就挑最弱的打，但是也别下手太狠，免得惊动老师。如果普金真的以斯大林或者成吉思汗为榜样的话，那么俄罗斯的坦克早就已经冲进乌克兰的首都，甚至一路冲向华沙和柏林。但是普金是知道的，军队和战争在21世纪的作用是有限的，一场成功的战争必须是一场懂得克制的战争。



其实说实话，俄罗斯在高加索和乌克兰的战争真的算不上非常成功，虽然这一仗确实提升了俄罗斯的大国声望， 但是收货的不信任和仇恨也是水涨船高。如果我们来算算经济账的话，就更加不划算了，仅仅靠克里米亚的旅游景点和残破的苏联时代的工厂，这场战争绝对是入不敷出，就更别谈因此抽离的外国资本和国际制裁的成本了。



赫拉利说，想看到这场战争决策的局限性，就扭头看看我们中国就好了，我们维持和平，经济大幅迈进，俄罗斯确实取得了胜利，但是经济确是停滞不前。



为什么战争不划算



那在今天为什么就算你有强大的军事实力，但是打一场成功的，划算的战争已经不太可能了呢？原因之一在于经济的本质已经改变了。在过去，经济资产主要都是实物，不管是城市、麦田还是金矿或者是奴隶，只要占领只要征服那就是真真切切的收益啊。



到了今天，最主要资产是科技和知识，而不再是油田和金矿，这些东西是没办法用战争来掠夺的。



像是ISIS这样的组织，确实可以依靠在中东劫掠城市和油田过上好日子，他们从伊拉克各个银行抢到了5亿美元，在2015年又靠卖石油赚了5亿美元。看上去很有钱，但这是对于isis来说，可对于我们中国这样的大国来说，我们每年的GDP按照购买力平价计算超过20万亿，我们是绝无可能为了区区十亿美元开战的。



如果我们真的花上几万亿美元和美国开干，就算我们最后获胜了，难道我们要劫掠硅谷的那些富人和公司？苹果、facebook和谷歌这些公司确实价值数千亿美元，但是这些价值依靠武力根本就抢不到。毕竟硅谷虽然叫硅谷可没有硅矿啊。



那有的同学可能会说，对战争胜利者最大的奖赏是可以重新调整全球的贸易体系，就像是英国击败拿破仑，和美国击败希特勒一样，一场成功的战争就能带来巨大的利益。但是我们可别忘了核武器这一柄永远高悬的达摩克里斯之剑，世界大国之间通过战争来洗牌全球贸易体系，已经几乎不再可能了。



愚蠢进行曲



而我们之所以会讨论这个议题，赫拉利不是要告诉我们，战争已经远离我们了，他是想说即便在21世纪发动战争已经无利可图，但也没有办法绝对保证和平。因为我们绝对不能低估人类的愚蠢，无论是在个人层面、还是集体层面，人类常常都会做出自我毁灭的举动。



在1939年的时候，其实战争对于轴心国来说也是弊大于利的，但是世界依然深陷战火。二战最令人意想不到的是，战败国在战后竟然进入了前所未有的兴盛时期。不管是德国、意大利还是日本，都是在军队投降、帝国彻底崩溃的20年之后，变得空前的富裕。那既然如此，他们一开始为什么要打仗呢？



这一切都是因为人类愚蠢的判断。在20世纪30年代的时候，上上下下的日本人都觉得如果不拿下朝鲜和中国的东北，日本经济就一定会陷入停滞。但事实上，日本的经济奇迹是它在战争上彻底失败之后才开始的。



人类的愚蠢是历史上最重要的力量之一，我们不能忽略这件事情。各个国家的统治者们都把世界视为一个巨大的棋盘，每走一步都经过了仔细的理性计算，历史上也确实很少有领导人是因为疯了而随意移动棋子。



然而，希特勒、东条英机和萨达姆这些人在移动棋子的时候也都有他们理性的理由。问题在于这个世界比棋盘复杂太多了，人的理性不足以完全理解他。在如此复杂的世界面前，理性与愚蠢也就没有绝对的分别了。



所以，我们应该多害怕爆发世界大战呢？过于放心和过于害怕都是不理智的。



一方面，如果人人都一心觉得第三次世界大战无法避免，那这就会成为一种自我实现的预言，只要大家都觉得无法避免，就会开展军备竞赛，并且拒绝在任何冲突当中妥协，并且怀疑所有的善意都是陷阱，那这样一来，战争就真的没法避免了。



而另一方面，一心认为战争不可能发生也太过于天真了。即便战争对所有人来说都是巨大的灾难，但也没有任何神祗或者自然法则能阻止一种叫做人类的生物去做蠢事儿。

解读《今日简史》6、人类的自负与可能的出路



本期节目的文案有7300字，我大约会用26分钟的时间为您讲述。



在上一期节目当中，我们聊了恐怖主义和战争的话题，看到是赫拉利在狠狠的批评人类的愚蠢。在今天的节目里，赫拉利还要批评人类的自负。但是批评归批评，你骂完了总要给点建设性的意见吧？那么在自由主义过时，在民族主义面对全球性问题无能为力，并且在人类如此的愚蠢与自负的情况下，我们应该相信什么？我们的出路在什么地方呢？赫拉利给出了一个自己的答案。



本期节目我们要聊的就是这两个话题：人类的自负、最终的出路。



人类的自负



在赫拉利看来，我们大多数人都以为自己是世界的中心，自己的文化才是人类的历史最关键的那部分。希腊人相信所有重要的思想诞生于雅典、斯巴达或者君士坦丁堡。中国人认为历史是从黄帝和夏商开始的，西方、伊斯兰和印度的成就与中国的文明相比都显得苍白无力。而印度本土主义者则相信飞机核弹都是由印度先贤发明的，什么孔子、柏拉图都只能靠边站，爱因斯坦莱特兄弟那就更不用说了。



不管是英、法、德、美、俄、日和其他许多国家也都相信，如果不是自己国家的非凡成就，全人类肯定都活的野蛮无知、毫无道德。甚至有些人异想天开到，就连物理定律都是靠自己的宗教活动才得以维系的。像是阿兹特克人就坚信，如果不是他们每年都在祭祀的话，那太阳就不会再升起来了，甚至整个宇宙都会崩溃。



当然了，赫拉利挺聪明的，他知道批评自己民族当然要比批评别人礼貌得多，所以他就把自己的同胞拿出来说了一通，让我们从中对照着反思看看，自己的民族是不是也一样有着类似的自大和狂妄。

自大的犹太教



当年最早出版的《人类简史》赫拉利是用希伯来文写的，读者都是他的以色列同胞们。很多人看完书就质问赫拉利说，你谈到人类进程的时候，为什么很少提到犹太教呢？你这不是故意忽视犹太教和犹太人对人类所做出的重大贡献么？同学们听到这样的质问是不是一副黑人问号脸的表情？



其实在以色列人心中，所谓的三大宗教是23亿人信仰的基督教、18亿人信仰的伊斯兰教和1500万人信仰的犹太教。而10亿人信仰的印度教和5亿人信仰的佛教都排不上号。



从这个扭曲的三大宗教概念就可以看出，以色列人对自己重要性的错误估计。犹太教不同于基督教、伊斯兰教和佛教这样的世界性宗教，它就是一种部落信仰。



虽然在历史上，犹太教确实催生了基督教，也影响了伊斯兰教的诞生。不过基督教和伊斯兰教在全球所得的成就，并不应该归功于犹太人。比方说，十字军东征造成的大规模杀戮根本就怪不到犹太教的头上；那么同样的，基督教提出的在上帝面前人人平等的教义，犹太人自然也不应该沾光。



其实犹太教确实有点基督教和伊斯兰教母亲的意思，但是这就像是弗洛伊德的母亲在现代西方历史当中的角色一样。弗洛伊德确实深深影响了现代科学、文化和民间智慧。没有他的母亲也确实不会有他这个人。



但是人们在撰写现代西方史的时候，没有人会花上整整一章来写弗洛伊德的母亲。这是一样的道理，犹太教也并不值得花大量的篇幅。



在孔子之前就没有道德吗？



另外，犹太人认为，犹太教是第一个传播伦理道德观念的宗教，其实我们很多人也都有这样的误解，就是说如果不是受到所谓传统道德观念的约束，那我们人类就是野蛮的，是生活在所谓的自然状态当中的。



但这就是我们自负的表现之一。其实所谓的伦理道德是植根于生物的演化之中的，只要是有社交行为的哺乳动物，像是狼、海豚和猴子都是有伦理规范的，他们还会通过进化不断的修正这套约束体系，促进团队的合作。



像是在黑猩猩的社群里，首领也必须尊重成员的财产权，如果一只年轻母猩猩找到了一根香蕉，首领也不会抢夺，因为这样就违背了团队当中的伦理规范。猿类不但不会占低阶成员的便宜，甚至还会积极的提供帮助。



话说在动物园里，有一只小猩猩失去了母亲，其他的母猩猩都有自己的孩子需要照顾，都不愿意收留他。这只小猩猩变越来越虚弱，奄奄一息。就在这个时候，这群黑猩猩首领居然收留了他，给它食物，甚至背着他到处走。



经过基因测试证明，他们两个没有血缘关系。那是什么在驱使首领去照顾这个孤儿呢？我们并不知道。但很显然，我们看到的是甚至在猿类当中帮助弱小成员的倾向都是固有的。



而要在此几百万年之后，才轮到一些宗教经典告诉人们“不可苦待寡妇和孤儿”，才开始宣扬我们应该遵从所谓的传统道德观念约束自己的行为。



所以并不是在有了《圣经》之后，人类才开始宣扬共通的伦理道德。就像是也并不是在孔子说出了“己所不欲、勿施于人”之后我们才拥有了同理心一样。



所以，犹太人自以为犹太教以及后续的基督教和伊斯兰教创造了人类的伦理道德，这完全就是无稽之谈。



犹太人对现代科学的贡献



那我们大家提起犹太人都会觉得他们聪明绝顶，这个群体在现代科学领域做出了很大的贡献，这确实是的。除了爱因斯坦和弗洛伊德这样的世界名人，科学界所有诺贝尔奖得主当中20%都是犹太人。但是需要特别说明的是，这些都是个别犹太人自身的贡献，不能归功于犹太教的整体宗教和文化。事实上大多数重要的犹太教科学家都是在犹太启蒙运动之后，放弃了犹太初等学校，进入到德国、法国、和美国这些国家的大学和研究中心，才开始在科学上做出杰出贡献的。



其实赫拉利只是想告诉我们，犹太教不过就是一小群少数人的宗教信仰，在历史上并不是特别重要。而他在批评自己民族的时候， 我们也不妨放回头看看，我们是不是也是一样的愚昧呢？



许多意识形态，一边赞颂谦逊，一边把自己想象成全宇宙最重要的，一边要求个人要谦逊，一边又公然表现出集体的傲慢。不管我们的信仰是什么，如果能够认真的去思考谦逊这个概念，就能获益良多。



不要妄称神的名义



说到谦逊，我们再把这个话题再往前推了一步，其实很多很多时候，人们不过都是在妄称神的名义，满足自己的利益。



常常有人这样说，目前科学仍然无法解释宇宙当中的很多奥秘，像是为什么会有宇宙大爆炸。科学都解释不了，他一定是神的创造。但是紧接着，他们就开始偷换这张牌，马上就把“宇宙的创造者”替换成了“世俗秩序的制定者”。以神的名义来谴责比基尼和离婚行为。这样的逻辑就如同“因为我们不知道宇宙大爆炸是怎么回事儿，所以你不能公开露出头发，所以必须反对同性恋。”



至于“宇宙创造者”怎么变成“秩序制定者”的呢？一般来说就是通过某些神圣的经典来完成的。在这些经典当中就会列出各种鸡毛蒜皮的规定，而号称遵守这一切都是因为这样做才符合宇宙中的某种秩序。我们并没法证明《圣经》的背后，就是那个决定了E=mc平方，决定了质子的质量是电子的1837倍的神秘力量。而具我们所知，所有的神圣经典都是那一些富有想象力人类编写的，目的都是让各种社会规范和政治结构合理化。



《圣经》十诫当中有一诫，是不可妄称神的名。世人对此的理解非常幼稚，觉得是不能把“耶和华”这个词说出来。而其实这条诫命是要告诉我们，不该用神的名义来为自己的政治利益、经济野心和个人仇恨找寻借口。有人讨厌某个人，最后变成了“神憎恨他”。有人想要这篇土地，变成了“神想要这片土地”。如果我们能忠诚的遵守这条诫命，世界会变好很多。起码有人想对邻国发动战争抢走他们土地的时候，别再用神当理由了，去找个别的借口吧。



常有人说，我们必须相信某位神，因为他给人们提供了具体的法则，如果我们不听话，就会道德沦丧，社会动荡。



确实，对神的信仰在给我们提供这一种社会秩序，有时候也给我们带来正面的影响。但是就如同我们之前所说的，神虽然可以激发我们同情心，但就算没有宗教信仰我们的行为依然可以合乎道德。



从黑猩猩到老鼠，一切有社交行为的哺乳动物都有道德规范，来阻止偷窃或者谋杀之类的行为。我们人类也不都是相信同一个神，但都有自己的道德规范。基督徒虽然不信仰印度教的神，但仍然以慈善行事，虽然穆斯林不视基督为神，但然可以重视诚实待人。更重要的是，像是丹麦和捷克没有什么宗教信仰，但他们也并不比任何宗教国家更加的暴戾。



道德的重点不在于尊重神的旨意，而在于减少痛苦。所以想让人们变得道德，不一定需要相信神，只需要获得痛苦的同理心就足够了。如果我们明白一些行为会给自己和他人造成不必要的痛苦自然就不会去做。没有人愿意活在一个陌生人总是被抢，被杀的环境里里，这种社会就不可能依靠相互信任形成互利机制。也正是因为如此，不管是古代的中国还是现代的欧洲，很多与宗教无关的理论家都一再强调“己所不欲、勿施于人”的黄金守则。



在这里我们再送上一句很有禅意的话：伤害别人就等于是在伤害自己，所有的暴力行为，必然开始于一个人心中的暴力欲望。这种欲望在扰乱他人的和平幸福之前就已经扰乱了自己的和平与幸福。会去偷盗的人，心中必然先有贪婪和妒忌，会去行凶的人，心中必先有愤怒和仇恨。



每当你怒火中烧或者满腹妒火的时候，还有什么快乐与和谐可言？所以，早在你作恶之前，你内心的愤怒与妒忌就已经扼杀了你心中的平和。



赫拉利的药方



在自由主义过时，民族主义无力，对神也无望的时候，我们的出路在哪里呢？赫拉利说，不如我们做一个世俗主义吧。书中关于世俗主义这个议题的阐述，篇幅并不多。但是我认为这是《今日简史》整本书最最重要的重点之一。



所谓世俗主义，他可不简单的是不信神，不去教堂，不做仪式，虽然这个词的百度百科结果是一种要在生活和政治上都摆脱宗教控制的意识形态，但是他之所以是赫拉利药方，在我看来是因为他拥有最好的兼容性。他既有很多宗教坚称的智慧与善良，而且也没有要想垄断任何思想的念头。



其他的宗教要求如果你是本教的教徒，那就请对其他宗教说不。但是世俗主义者根本不介意同时兼有多重身份，就算你你每天祈祷、吃斋、朝圣，只要你愿意遵守世俗的道德准则，当然也就可以是世俗社会的一员。



而世俗的道德准则，也就是现代科学和民主制度的基础，他们就是真相、同情、平等、自由、勇气和责任。这看起来是不是很像我们的社会主义核心价值观？



世俗主义核心价值观



真相



在这几个关键词当中，真相是世俗主义最最重视的。这里的真相必须要基于观察和证据，这就有别于宗教单纯依靠信仰的相信。如果我们真的相信某件事情，这多半是因为这件事情反应出了你的心理状态，或者是呼应了你过去的经历，但这并不等同于他就是真相。甚至更多时候，正因为事情本身他并不是真的，所以才会让人产生强烈的信仰。



世俗主义也不会神话某些团体或者某个个人，不会赋予谁判断真相的权威。但是如果客观事实不管是以那种方式展现出来，不管是远古的化石，遥远的星系图像还是何种统计数据表格，人们都应该予以尊重。而正是这样对于真相的庄严承诺，才成为现代科学的基础。



同情



世俗主义另一个特别重视的原则是同情。这就是我们刚才所说的“己所不欲、勿施于人”的同理心。我们绝对不允许杀人，这不是因为神这么说，而是因为出于自己的感同身受，对别人的同情也就是对自己的怜悯。



那在规范个人行为方面，我们也是以权衡其中各方的感受为依据。比方说，我们到底该不该反对性侵？因为性侵伤害到了他人，所以我们反对。那我们应不应该反对同性恋呢？两个女人之间的爱情这并不会伤害到其他人，所以我们也没有禁止的理由。



说到这里我稍微聊几句题外话，那关于反对同性婚姻，我听过的最有力说辞是如果我们允许两个女人结婚，我们就放开了一个长期本该坚守的底线。如果同性可以结婚，那三个人在一起为什么不可以结婚呢？那一个人和一只羊怎么就不可以结婚呢？那一个人和一个板凳可以结婚吗？



如果我们不断的突破禁忌，那边界在哪里呢？今天我们能接受同性结婚，但是迟早一定会走到一个让我们自己都感觉难以接受的境地。如果要坚持这个一致性的话，最后会发现我们可以一直不断的向前突破而守不住任何的边界。



这里我多扩展了几句，具体什么是对的留给您自己思考。



平等



那在真相与同情之后，就带出了第三个重点，平等。虽然在政治和经济上是不是应该人人平等还有争议，但是世俗主义会质疑所有预设的阶级制度。不管感受到痛苦的人身份为何，痛苦就是痛苦，也不管发现知识的人身份如何，知识就是知识。世俗主义能够突破民族主义局限的地方在于，我们当然也会为了自身民族、国家和文化的独特而感到自豪，但是我们知道，“独特”并不等同于“优越”，所以我们会觉得对自己的民族要尽一份特殊的义务之外，我们也该对全人类肩负起一定的责任。



自由



那关于自由，世俗主义是不会把任何至高的权威强加给任何人，他会让人们自己去判断什么是真相。而我们永远都需要能够自由的提出质疑，听取不同意见，并且去尝试不同的道路。我们推崇伽利略，因为他敢于质疑地球是否真的是一动不动的居于宇宙的中心。我们推崇在1789冲进巴士底狱的平民大众，因为他们击倒了路易十六的专制政权。



勇气



关于勇气，我们需要最大的勇气还并不是对抗宗教偏见和政权压迫，而是需要勇气来面对自己的无知。我们不知道某件事情，就勇敢的承认，并且去寻找新的答案。就算我们已经略知一二，也不用害怕质疑自己的想法。在我们的历史上，总是有人担心，如果我们不相信上帝，不相信轮回，如果我们不能完全相信某些答案，社会就会崩溃。但是事实确是，比起要求人们无条件的接受某些答案的社会，一个可以勇敢承认自己无知，而且提出问题并试图解答的社会，会更加的繁荣，更加的和平。“无法回答的问题”通常都要比“不容置疑的答案”更加的有益。



责任



最后一点，责任。我们不相信什么至高无上的权利会负责照顾世界，惩罚邪恶、奖励公正，并且保护我们免于饥荒、瘟疫与战争。所以不管我们做了什么，都必须由我们这些血肉之躯负起责任。



现代社会的种种巨大成就，都值得世俗主义者自豪，比方说可以医治流行病，可以让很多人都免受饥荒之苦，而且世界上大部分地区都一排和平景象。这些成功都无需归功于什么神的庇护，而是出自我们人类培养了自己的知识和同情心。而也正是因为如此，我们对于现代社会的种种犯罪和失败，包括从种族灭绝到生物退化，我们人类也同样责无旁贷。



真相、同情、平等、自由、勇气和责任，这些是世俗主义的最主要的价值观。就像之前说的，这些并非世俗主义独有，基督徒也重视同情、穆斯林也讲究平等，印度教也看重责任。但是彼此之间的兼容还是有一个前提条件，那就是如果世俗主义与宗教发生冲突，那宗教必须让步。比如说，如果想受到世俗主义社会的接纳，那正统犹太教就必须平等的对待非犹太教人，基督徒就不能把异端份子绑到火刑柱上，穆斯林也必须尊重言论自由，而印度教就必须放弃种姓歧视。



但同时，世俗主义不会要求宗教否认他们的神，放弃他们的传统宗教仪式。世俗主义怎么判断一个人，只看他是否能坚守刚才提到的世俗主义核心价值观，他们完全可以是犹太教科学家、基督教环保主义者、伊斯兰女权主义者和印度教人权运动者，我们绝没有任何理由要求他们摘下小圆帽、十字架、头巾或者是抹去额头上的红点。



并且世俗主义的教育从来不会进行反面的灌输，不会告诉孩子不要去相信神灵，不要参加宗教仪式。而是告诉孩子怎么去分别真相与信仰，培养他们对于所有受苦生灵的同情，欣赏全球所有居民的智慧和经验，自由的思考而不惧怕未来，以及对自己的行为和整个世界负起责任。



世俗主义的弊端



不过当然了，世俗主义也有自己不完美的地方，就是在历史上他就曾演变成教条主义，开始违背自身真相的原则。比较容易理解的是例子是马克思一开始鼓励追随者自己去调查了解全球秩序的本质，但是到了斯大林时期的时候，他说全球秩序对于一般人而言是在是太过复杂了，所以最好永远的相信组织的智慧，叫你去啥就去做，就算牺牲也在所不惜。



那如同马克思到斯大林一样，资本主义也是同样的从一种开放的科学理论开始，逐渐变成了一种教条。他们不断的呼喊着自由市场和经济增长，他们无视现代化、工业化和私有化带来的负面后果，都将这些都视为“成长的烦恼”，说只要在增长一些，这些问题都会变好的。



另外一个教条，他叫做人权。人权怎么都是教条了呢？就像是一些宗教信仰也能让人受益一样，世俗主义的某些教条也能带来好处。“人权”其实是存在于我们编造出来的故事当中的，在对抗宗教偏执和专制政府的时候，“人权”的故事被推上了神坛，成为了不证自明的教条。



“人权”故事让数十亿人免遭暴力，对全人类都贡献卓著。但是，如果我们把自己定义成一个“拥有不可剥夺的有自然权利的个体”那我们对自己的认识就会有局限性，也没有办法理解是哪些政治力量塑造了我们所在的社会和我们自己的心灵。



为什么要单独说“人权”这个例子呢？



现在由于生物科技和人工智能就在试图彻底改变人类的定义，这样的傲慢无知就变得非常危险，如果我们坚信人有生命权，那我们就应该用生物技术来客服死亡，如果我们坚信人类有自由权，就应该发展算法，实现我们所有隐藏的愿望。如果所有人都享有平等的人权，那超人类就不应该享有超级人权。但这些都是对的吗？



在过去我们用人权来对抗宗教偏执和政府专制非常的好用，但是现在，当我们用它面对超人类和超级智能计算机的时候，他就显得无力招架了。



但是不管怎么说，世俗主义跟其他意识形态相比都有一个巨大的优势，那就是它能看到自己的阴影，知道自己并不完美。我们知道我们相信的一切都是充满着缺点的人在尝试着追求的真相，我们就能坦然的承认在这过程当中所犯下的错误。



所以世俗主义的各种承诺都显得温和而保守，希望达到的目标可能只是让情况稍微的好转一些，比如说让最低工资提高个几十块，或者将儿童的死亡率降低几个百分点。而至于其他的意识形态，很多都显得过于自信，总是对于“永恒”“纯粹”“救赎”这些概念夸夸其谈，似乎只要大手一挥就能拯救全世界。



如果真的要做出某些 重要决定的时候，就我个人而言我更愿意相信那些承认自己无知的人，而不是声称自己全知全能的人。

解读《今日简史》7、你正生活在一个无所谓道德且谎言永存的时代



本期节目的文案有6300字，我大约会用23分钟的时间为您讲述。



今天的节目，我们要讨论的话题是真相，前面的节目中聊了很多当的问题，从被夸大的恐怖主义到被轻视的科技颠覆，如果你觉得这其中的信息实在太过于庞杂，那就对了。我们的世界就如此的复杂，以至于任何人都难以理解。



那我们要怎么才能得知真相，或者说更接近于真相呢？今天的话题包括了赫拉利的3个议题。分别是无知、正义与谎言。我会把这3个议题当中最精彩的部分拿出来与您分享。



知识的错觉



首先是无知，赫拉利说：“你知道的远远比你的想象中的少得多。”



随着社会的发展，我们对这个世界的了解只会越来越少。在我们还是采集狩猎者的时候，我们需要知道怎么自己做衣服、生火、打兔子和逃脱狮子的追捕。我们现在自以为懂得比前人更多，但其实并不然。



比方说，如果我问你对自己再熟悉不过的，几乎每天都在使用的衣服上的拉链知道多少呢？你能详细的描述它的工作原理吗？其实绝大多数人都没法回答这个问题。原因是我们根本无需知道原理，只需要会用就可以了。而这样的例子在我们的生活中比比皆是。可说随手拿一样东西过来都是这样。



现代人的所有需求都是在大量的依赖于他人提供的帮助。这就是所谓的“知识的错觉”，我们把存储在别人大脑中的知识也看成是自己的。我们相比于采集狩猎的前人，更加依赖于群体的思维。这样“知识的错觉”让我们能够愉快的合作生活，更能把自己的无知给合理化。



所以很多人高谈阔论如何应对气候变化和转基因作物，但其实他对气象学和生物学一无所知；有些人强烈主张该如何解决伊拉克和乌克兰问题，但其实他连这些国家在地图上的位置都找不到。



我们曾经觉得，只要把更多更好的信息提供给大家，让大家都接受到更好的教育，就可以消除这种无知。但其实根本就不是这么回事儿。我们误解了人类真实的思维方式，那就是我们绝大部分观点的塑造都来源于群体思维，而并不是我们一直在提倡的，所谓个人的理性。



很多时候我持有这样的观点，完全是因为我所处的群体都持有这样的观点。而我又更愿意与自己想法相近的人在一起，也只愿意关注自己喜欢的媒体。真正的事实是怎么样的，我们可能根本就不愿意去了解，当然也不喜欢感觉自己很愚蠢。我所谓的坚信，很多时候只是因为我愿意选择相信他，而并不一定是因为他就是真的。



越是喜欢正面的反馈，我们原有的信念就会越被加强，越是不愿意去相信那些负面的意见，我们就越难以改变，真相自然也就离我们越远。


权利与真相的矛盾



这样的无知困局并不只是困扰这我们普通人，赫拉利说对于那些政治以及经济精英们来说情况更加的严重。



因为权利和真相之间存在着一个没办法调和的内在矛盾。作为权利的掌握着来说，是不可能去留有足够的时间和空间去反复讨论现实真相的。权利是要改变现实，而不是要看清现实。



当你手中握有锤子的时候，所看到的一切都是钉子，就算你自己能够意志这种敲钉子冲动，说不要急容我仔细想象清楚，但是周围的人都绝不会忘记你手上的这把巨大锤子的。



赫拉利在几年之前曾经受邀与以色列总理共进晚餐，去之前他的朋友就警告他说别去，但是赫拉利觉得是不是有些真相或者是秘密一定是要在这种场合，是要在这种重要人物关起门来的时候才能听到的。但结果令他极其的失望，参加晚宴的30多个人，每个人都想引起大人物的注意，耍耍小聪明，拍拍马屁，要点什么东西，而没有任何关于秘密或真相的讨论。这当然也不能怪这位总理。



权利就像是一个黑洞，越靠近它，周围空间的扭曲程度就越大。如果你想要得到真相，就需要逃出这个黑洞，允许自己浪费许多时间在外游荡。因为革命性的知识很少能够抵达权力中心的，权力中心本身正是由现有知识所构建，那些会造成困扰的，那些想要打破惯例的想法都会被拒之门外。



无论是国王还是小兵，任何人都会越来越不了解塑造世界的各种科技、经济和政治力量，在这种情况下，我们最好的选择就是承认自己的无知。



道德困境



那如果我们根本就不了解这个世界，又要如何分辨这个世界上的那些是非曲直呢？答案是，我们所谓的正义，我们的道德准则也同样陷入了困境。



我们几百万年来的进化，慢慢形成了人类的道德。它确实很适合解决部落当中的各种社交和伦理问题。如果你和我一起去打猎，我抓到一只鹿，你空手而归，我应该与你分享猎物吗？如果你去采蘑菇，满载而归，我可以仗着比你强壮就把你的食物抢走吗？如果你担心我会做出这样的事情，所以你先发制人半夜给我一刀，这可以吗？我们的伦理道德在解决这些问题的时候游刃有余，没有问题。



那现在我们从非洲大草原走进了都市丛林之后，很多人都觉得我们今天面临的叙利亚内战、全球不平等和气候变化这些问题，都和过去采蘑菇、分食物这一类问题是一样的，只是规模被放大了而已。但真的是这样吗？



我们追求正义，最起码的要能够明确的掌握因果关系吧？如果你采的蘑菇被我抢走，这意味着你的辛劳付诸东流，这当然不公平，因果关系清楚。可是现在呢？



现代全球化高度分工使得因果关系变得极其复杂。



一位美丽迷人的英国淑女，虽然从来没有去过非洲，但是她通过购买股票，就让大西洋的奴隶贸易得到了资金，他在自己的下午茶里投入了一块雪白的方糖，但是这块方糖产自环境如地狱的奴隶庄园，而她对此一无所知。你觉得这样是道德和正义的么？



赫拉利说我现在可能就坐在家里看书，没有伤害任何人。但是在社会主义者眼中，我之所以过着舒适的生活是因为我脚踩着第三世界血汗工厂里的童工。动物保护者会告诉我，我习以为常的生活正野蛮剥削着数亿只的家禽。这一切能怪我们吗？这很难说。



我们现在的生存需要依赖无比复杂的经济和政治关系网络。这些网络复杂到我们都没办法回答我的午餐来自哪里，是谁制作了我脚上穿的鞋子。我们根本就不得而知。



现代社会的架构方式，让懒得了解真相的人可以维持幸福的无知状态，而想要了解真相的人却要经历非常多的艰难。



举个稍微复杂的例子让您感受一下。假设我投资了一万块钱购买了一家石油公司的股票，每年有5%的收益。这家公司高利润的原因，是他违规直接把废物排入了附近的河流，完全不顾对生态造成的破坏。然后他用赚来的钱聘请了一大批律师，避免被罚款，甚至还介入到政治，阻碍环保法规的制定。



那我们现在可以指控这家公司有罪，但是我的角色又如何定义呢？我算不算是共犯呢？如果我不算共犯，但对于河流的污染是我绝不愿意看到的，那我在无法得知相关事实的情况下，要怎么才能保证自己的行为合乎正义，合乎道德呢？



话说在20世纪30年代后期的德国，有一个地方邮局的经理是一位很好的人，非常照顾员工的福利，而且兢兢业业的工作，无论刮风下雨他都能保证包裹的准时送达。可是令人感慨的是，就是这样的效率和体贴，他正是纳粹德国的重要细胞。



我们现在回过头去看，当然可以轻易的对其中的道德下定论。但如果不是这样的“后见之明”，这位邮局经理要怎么保证自己的行为合乎正义与道德呢？



对于停留在采集狩猎时期的人脑来说，现代世界已经太过复杂了。



欺骗自己



那么面对这样大规模的复杂的道德问题，我们自己为了理解和判断用了各种办法。但这些方法可以说都是在欺骗自己。



第一、直接缩小问题的规模



比方说把叙利亚内战简化成两个人在打架，一个是阿萨德政权，一个是反抗分子，一个好人，一个坏人。这样一来，整个复杂的冲突就立刻缩小成了一个简单明了的事件，但是这是事情的真相吗？



第二、用某个故事来代表整个事件



比如说给贫困地区捐款这件事情，如果你给大家看到的是一套统计数字，这确实是事实啊，而且相当的精准，但是大众面对这样的事实和精准马上就会失去兴趣。你换一种方法，如果你搬出某一个孩子的辛酸故事，就立刻可以令人热泪盈眶。



有一个实验，请民众救助一名7岁的贫困女孩，很多人都被女孩的故事打动纷纷打开了钱包。但是如果研究人员除了告诉你这个感人故事之外，还用统计数据告诉你非洲普遍的贫困问题，那么这个时候人们突然就不愿意出手相助了。而且相同的情况，民众面对一名患病儿童的捐款数，要比同时面对8名患病儿童的时候多很多。



第三、阴谋论



把这个世界简化成正与邪的对立，简化成非黑即白的。想要理解全球经济究竟如何运作吗？这太难了。其实是有20位亿万富翁在背后操纵着全球的一切，控制了媒体，发动了战争，一切都是为了敛财。这一下子就变得可以想象、可以理解，更重要的是愿意接受他的人很多。



但这是事实吗？当然不是。当今世界的复杂程度，哪里有个什么个人或者组织能够操纵这一切，甚至就连彻底搞清楚都不太可能。



第四、教条



以上三种方法都是在拒绝面对世界的复杂程度。那最后一种方法，是承认世界的复杂，然后创造出一套号称全知的机构，让大家无条件的去跟随就行了。类似的宗教和教条主义之所以在我们这个科学时代还有如此强大的吸引力，就正是因为它提供了这样一个避风港。让我们逃避令人沮丧的复杂现实。



在上期节目当中我们也提到过，世俗主义很大的一个风险就是这个，即便我们一心追求科学真理，但还是会对现实生活中的繁杂而感到不胜其扰。所以很容易变成教条主义，因为他能让我们在思想上得到安抚，在道德上感到心安。



后真相时代



我们应该怎么办呢？我们会不会就是无法理解真相，而且也没办法追求真正的正义与公平呢？这还不算完，还有更糟的，我们正生活在一个谎言永存的世界当中。



在2014年的2月，一批没有佩戴任何标志的武装人员进入了克里米亚。当时俄罗斯政府竟然站出来否认说这些人不是俄罗斯军人，而是什么“自卫团体”，大概是这些人自己跑去军用商店买了看起来很像俄军的装备。这种所有人都知道在扯淡的话，他们都能说得出口。



在我们这个时代，撒谎伪造一个军事事件根本就不算什么，我们回顾历史会发现，甚至伪造一个国家，或者是直接无视掉一个真实国家，一群真实人民的存在，这样的事情都时有发生。



1931年，九一八事变，日军假装自己遭到攻击，以此为借口侵略中国，接着建立伪满洲国，来合理化自己的侵略。



英国殖民澳大利亚的时候，他们竟然把澳大利亚视为“无主地”进而宣布占领，这等同于把澳大利亚长达5万年的原住民历史一笔勾销。



20世纪初，犹太复国主义的口号是“让没有土地的人民回到没有人民的土地上。”这里没有土地的人民当然是指犹太人，但是这个没有人民的土地竟然指的就是巴勒斯坦。生活在当地的阿拉伯人就这样都被视而不见了？以色列前总理果尔达.梅厄就有句名言，说巴勒斯坦人从来都不存在。



我们正处于一个“后真相的时代”。



在简史三部曲，一个重要的核心主线就是，人类之所以能够征服地球，最重要的原因是在于我们有创造并且传播虚构故事的独特能力。而正是因为如此，不是说仅仅我们这个时代是后真相时代，而是我们整个人类历史进程他就是一个谎言永存的历史。



可不仅仅是今天的“新闻”和“事实”是虚构的，有人类文明以来一直如此，我们不断的讲述着奇迹、天使、恶魔和女巫的故事，那请问是哪个无畏的记者从地狱的最深处给我们带回了第一手的报道呢？这难道不一直都是一个假新闻么？



如果有1000个人相信一个编造的故事，只相信了一个月，那他就是一个假新闻。可是如果有数亿人相信一个编造的故事，相信了一千年，那他就变成了宗教信仰。



我当然不是要否认宗教给人类进步带来的正面影响，而且虚构故事不管好坏，它永远都是人类威力最强大的一个工具，但是虚构的故事同样它也会带来伤害。



话说在760年前，1255年，在英格兰林肯镇的一口井里，发现了一名9岁男孩尸体。有人说是被当地的犹太人残忍的杀害了。当时没有微博，没有朋友圈，但是这个谣言也能迅速的传播，当时的一些大V纷纷出面给这个谣言添油加醋，甚至当时有一位名声赫赫的历史学家写了一篇血腥而且详细的文章，这名男孩儿是如何被一群犹太人诱拐，先把他养胖，再施以折磨，最后被钉死在十字架上，这个过程被编造的清清楚楚。



因为这一桩传说中的谋杀案，有19名犹太人遭到审判被处决。后来这一血祭诽谤，迅速蔓延整个英格兰，导致了一系列针对犹太人的集体迫害和屠杀。到了1290年，全英格兰的犹太人都被驱逐出境。自此之后，每次出现反犹太人运动，类似的血祭诽谤就会成为其中最主要的内容。



这位9岁男孩，没有人知道他是怎么死的。最后他被安葬在林肯大教堂，被封为圣人。在英格兰驱逐犹太人几个世纪之后，他的坟墓都仍然吸引着络绎不绝的朝圣者。一直到1955年，纳粹大屠杀发生10年之后，林肯大教堂才出面否认了这桩血祭诽谤案。而这一谎言持续了整整700年。



谎言永存



那到了近代呢，每个国家其实都在用虚构故事的方法创造自己民族的神话和种种的信条。



纳粹的宣传大师约瑟夫·戈培尔曾说：“把谎言重复一千次，他就成了事实。”这位现代把这套媒体戏法耍得最有模有样的人，蛊惑自己的国民都做了些什么我想大家都知道了吧。



同样的，苏联的政治宣传及其对真相的操弄也不在话下，大到整场战争，小到几张照片，历史都在遭到重写。他对内可以成功的掩盖灾祸，对外则可以粉饰太平。在20世纪30年代早期的时候，西方的媒体和知识分子还把苏联誉为理想国。但在当时，苏联正因为斯大林造成的人为饥荒而尸横遍野。



我们现在到了互联网时代可能还会好一点，虽说我们依然没法完全确定哪一方说话是真的，但起码不再会有某个政权能够瞒着全世界屠杀掉几百万人。



另外，现代企业也同样在编造故事，说好听一点就是品牌塑造，其实本质也就是把一个虚假的故事重复一千遍，直到所有人信以为真。比如说，我们想到可口可乐，大脑中浮现的画面是什么？是一群健康的年轻人一起快乐运动呢？还是一群超重的糖尿病患者躺在床上呢？我们理性是知道大口的灌下可乐绝对不会让你变得健康，变得像运动员一样，反而只会增加你患上肥胖和糖尿病的概率。



但是可口可乐几十年来投入了几十亿美元，把自己和年轻、健康和运动联系在一起，谎言被重复了何止一千遍，结果几十亿人也就相信了。



虽然说了这么多虚假故事的坏话，但是我们也不得不承认，很多时候虚构的故事就是要比事实更能够鼓舞人心，更能团结起更多的人，获得更大的力量。真相与力量之间是存在着一道鸿沟，如果想要力量，那到了某个阶段之后就需要开始传播虚假的故事，那如果想要真相，那到了某个阶段之后只能放弃对力量的追寻。



作为个人当然也面临这样的选择，我们到底是选择为当权者服务呢？还是为真相服务？我们究竟是需要致力于打造一套能团结所有人的故事呢？还是要让所有人都明白真相，哪怕因此成为一盘散沙也在所不惜呢？这个问题没有统一的标准答案，只能留给同学们自己去思考了。



对于人类来说，从来都是喜欢力量超过真相的。我们致力于控制世界，而并非努力在理解世界。就算我们真的有努力去尝试理解，那也是为了在此之后更好的控制。



拒绝洗脑的2条黄金法则



赫拉利认为，我们不应该把谎言视为常态，我们应该更加努力的去区分虚构故事与真正的现实。拿出精力和时间，找出自己的偏见所在，去验证自己的信息来源是否可信。对此赫拉利提出了两条重要的黄金法则。



第一，如果你想要得到可靠的信息，那必然付出昂贵的代价。如果我们总是希望得到的信息都是免费的，那我们自己就会变成整个商业世界的商品。如果有个富翁向你提议：“我每天给你30块钱，你让我每天给你洗脑一小时，在你心中植入我的各种政治和商业偏见。”理智的人肯定都会拒绝。但是如果这个富翁换一种说法呢？“我愿意每天都把我自己对于政治和商业的思考分享给你，而这一项服务是免费的。”你觉得这个时候会怎么样呢？



第二，如果觉得某些问题对你特别重要，就该努力去阅读相关的科学文献。所谓的科学文献是论文和知名学术出版社的书籍，以及知名学者的著作。这里赫拉利提倡的是从科学的途径获得知识。科学当然有自己的局限性，但是这是我们目前最最可靠的知识来源。



其实今天聊了这么多，在这个如此复杂的世界当中，关于真相、正义和道德似乎已经没有了所谓的绝对答案。但是我们作为个人，依然可以尽可能的去追求接近真相的答案。至少，我们可以尽可能的拒绝被欺骗和操纵，更加清醒的活在这个世界上吧。

今天的这期节目，我们有两个议题要聊：“母体”和“教育”。



该担心机器人反叛么



教育大家都知道是啥意思，那母体是什么呢？我们就先来说这个不明觉厉议题。在上期节目当中我们聊了真相，在现今如此复杂的世界当中，关于真相、关于正义和道德这样的问题，似乎已经没有确切的答案了。那我们作为个人也只能是尽可能的拒绝被欺骗和操纵，尽可能的活的清醒一些。



关于真相这个话题，其实赫拉利还有一个议题，上期节目因为时间关系我们没有说到的，是关于未来真相的，这个议题非常的有趣，赫拉利说“未来可不是科幻小说，我们是永远都无法逃离母体的。”这话什么意思？



对于我们绝大多数人来说，是什么在影响着我们对于未来的想象呢？我们普通人并不会去看什么关于人工智能和尖端科技的学术报告，但是我们会去看的像是《终结者》这样的电影。然而，就正是这些影像在塑造着我们对于未来的想象。



不过呢，大部分的科幻小说、电影都有一个问题，就是他们把“智能”和“意识”搞混了，我们之前就说过：获得人类一样的意识，并不是人工智能掌握力量的必要前提。那我们直接把人类的邪恶欲望类比强加到人工智能头上当然就是有问题的。



所以说呢，我们与其担心那一场人类与机器人之间的末日战争，实际上我们更应该担心的是少数人类精英通过算法获得绝对力量之后，对于我们普通人的彻底控制。


活在“盒子”里



比如说在《黑客帝国》的世界当中，所有人都躺在一个盒子当中，浸泡在溶液里面，头上插着一个插头，人们的所经历一切都只在他们的大脑当中发生，这一切也都是由一个称为母体的主算法在控制着。这部电影的设计的非常精妙，但是这个剧情设定还没有发挥到极致。



因为我们看到在母体之外，人们都还有一个真正的自我，也还有一个真正的现实存在。所以在经历了许多的考验和磨难之后，主角尼奥还是成功的击败了母体，找到了真实的自我，也到达了应许之地。



但是我们在深想一层就会发现，最后这个所谓的应许之地，和我们想要挣脱的母体并没有什么不同。母体当中存在的那些暴力和冲突，在真实世界当中一样不少，我们在现实当中受到恐惧、欲望、爱和嫉妒的驱使，也和在母体当中完全一样。



按照黑客帝国描绘的未来，我们真的是应该担心算法和摄像头控制了真正的现实和现实当中的所有人吗？其实所谓的真实本身他就是虚幻的。我们害怕被关在一个充满溶液的棺材里，但其实我们一直都被困在一个这样的盒子里，这个盒子叫做大脑。在大脑之外还有更大的盒子，也就是现在我们身处的充满了各种虚构故事的人类社会。



我们以为的逃离，不过是从一个母体跑到一个更大的母体当中。我们想要找出这个世界是怎么操纵自己的，找到所谓的真相。但最后却发现我们自己的核心身份不过是神经网络形成的一个幻象罢了。



看电影的时候我们担心，如果自己被困在母体当中，就会错过现实当中的某些东西，比方说是我就不能亲身去云南大理看到美丽的洱海了。但事实上，我们在生活中所经历的一切，都只发生在我们自己的大脑当中。不管是在母体当中去大理，还是逃出母体在现实当中去大理这对我们自己来说其实没有任何的区别。



因为这一切的感受最终都是我们大脑当中的一阵电流。



那反过来说，我们在母体当中感受到的痛苦、恐惧和爱也当然可以说他都是真实的，母体内外也不会有任何的差别。



您可能觉得这怎么能一样呢？一个是主动的选择，一个是被动的操纵，我当然不愿意被操纵了，我们要真实，我们要自由。但是就算回到我们的现实生活当中，这个所谓的真正的自我，边界是极其模糊的。我们以为自己是在用自由意识和心智塑造和改变着外部世界，但与此同时外部世界也在的影响着我们自己。哪边受到的影响更大，就真不不好说了。



看看目前最顶尖的科学理论就能知道，我们一直都在被操控着，我们听过的所有歌曲，看过的所有电影，接受到的所有教育，这些外在的影响都在不断的重塑我们自己。当您听了这期节目之后，你就已经变了，已经与之前的自己不再是同一个人了。那我们想要守住的真实的自己的边界在哪里呢？



而且更进一步来说，真实的自我这个概念本身都是有问题的。



我就是母体



有一部迪士尼的动画片，叫做《头脑特工队》。故事是一个叫做莱莉的小女孩，和父母一起搬家到了另外一座城市，但她想念自己的朋友，对新环境也不太适应，一心想要回去。



这个故事采用了最新的脑科学的观点，整部电影就是带我们参观了莱莉的大脑，我们在里面没有看到什么不变的灵魂，没有看到什么真实的自我，莱莉也从来不会有什么自由选择。



莱莉可不是受困于某个母体，相反她自己就是母体，被关在他身体里的是一堆被拟人化的生物化学机制。



像是开心的黄色乐乐，犹豫的蓝色悠悠，愤怒的红色怒怒等等。他们通过大屏幕看着莱莉的一举一动，通过各式的按钮和摇杆，控制莱莉的所有情绪和行动。莱莉的本质并不是单一的黄色乐乐或是蓝色悠悠，他的一切幸福与快乐都是很多不同的生化机制在相互进行着作用。



《头脑特工队》如此成功的原因可能正是因为他是一部喜剧，拥有一个美满的结局。不过绝大多数观众并没有发现它在神经学上的意义，也没有看出来它深藏着的颠覆性的内涵。



我们要受苦的权利么



说到这里，赫拉利又给我们介绍了一部小说，这部小说对于旧秩序颠覆的描写就更加的令人深思了，这部小说叫做《美丽新世界》被誉为是20世纪最具预言意义的小说。



这本书成书的时候是1931年，法西斯正在世界肆虐，但是作者的火眼金睛看穿了一切的迷雾，在他预想中的未来没有战争和饥荒，只有繁荣与和平。小说的基本假设就是赫拉利所说的那样，人类就是生化算法，而科学可以破解并且控制这套算法。



在这个“美丽新世界”当中，世界政府用生物科技技术，让每个人都能得到满足。想要控制民众，利用爱和快乐，当然要比用恐惧和暴力更为可靠。



在所有民众当中，有一个叫做约翰的人挣脱了控制，他来到了统治者的面前，大声指责这样的统治抹杀了这个世界的真与美，也抹杀了生命中的一切英勇与高贵。



统治者平静的回答他说：“现在的文明世界已经不需要什么英勇与高贵了，因为这些东西只会在乱世当中有用，现在没有战争，也不再有矛盾。即使有的人出现了意外感觉到不愉快了，我们也可以用药物来回避一切，不管是承受长期痛苦的耐心，还是心平气和对待敌人的豁达。都可以通过药物来获得。对于世界上的一切，都是在所有人都舒舒服服的情况之下进行着。”



约翰愤怒的指责统治者说：“我们要的不是舒服，我需要上帝，我要对诗和远方的向往，我要自由与善良，甚至我要罪恶。”



统治者继续平静的说：“难道你想要不快乐的权利，想要受苦受难的权利，想要患上疾病的权利，食物匮乏的权利和讨人厌烦的权利，难道你要这些吗？”



“是的，我要这一切的权利。”



最后，约翰拒绝了所有现代的恩惠，去往了无人居住的荒野，成为了一名隐士。紧接着着听闻了他的故事的人蜂拥而至，观察记录这他的一切。唯一自诩清醒的人，被一群控制了心智的人当成了神经病。约翰最终选择了逃离这个文明的母体，但他并用红药丸可以吃，他选择了上吊。



与《黑客帝国》不一样的是，《美丽新世界》在质疑的是究竟会不会有人真的想要逃脱母体呢？既然我们的大脑和“自我”都是母体的一部分，想要逃离母体，就必须要逃离自我。这个问题值得我们一直探索下去。



改变才是唯一不变的事情



关于“母体”这个议题我们就先说这么多，下面我们进入下一个议题，教育。



赫拉利说：改变才是唯一不变的事情。



在前面的节目当中，我们一再的强调，人类正在面临前所未有的各种变革，所有的旧故事都在分崩离析。那我们自己，或者我们的孩子，要怎么应对这前所未有的不确定性呢？



2050年的世界会是怎样的景象？人们如何谋生？军队和政府如何运作？两性关系又是什么模样？我们对此一无所知。



如果我们倒退1000年前，在1018年的时候，我们知道在1050年的时候可能出现朝代更替和辽国入侵，但是我可以确信我们社会的基本特征在未来不会有什么不同。当时宋朝的穷人家的小孩会学习种地织布，有钱人家的男孩会学习写字骑马，女孩学习三从四德。毫无疑问这些技能到了1050年的时候依然很重要。



但是现在呢？到了2050年，可能因为生物工程和人机互通接口的出现，我们自己的身体都要发生前所未有的改变，我现在交给孩子所学习的各种科目，到那时候绝大多数都没什么用了。



赫拉利描绘了这样一个场景，假如2050年的时候我25岁的时候，我的自我介绍是：“我是25岁的异性恋男性，我住在中国，从事着媒体的工作。”



到了35岁的时候，自我介绍会变成什么样子呢？因为生物工程技术，所以现在我的年龄正在调整当中，而且我没有特定的性别，这主要看我当时的心情。



再有，因为我绝大部分时间都生活在虚拟世界当中，所以我生活的地方也没有明确的定义，可能某个虚拟的全新宇宙。那工作呢？或许我想要从事的事情是要去往其他媒体人从没有踏足过的领域。



那到了我45岁的时候呢？可能那时候什么关于性别年龄的自我定义已经完全过时。而再次之后还有很多个十年，巨变依然在不断发生。



上面的这个场景当然是个假设，没有人真的知道2050年的世界是什么样子。很可能离赫拉利所想的相去甚远。



如果说有人向你描述的50年后的世界，听起来像一部科幻小说，那么很可能他是错的。但是如果他向你描述的未来世界一点都没有科幻小说的意思，那么他肯定是错的。



告别“连续性”



无论如何，现在我们就可以确定的一件事情是，当下你我正在经历的连续性的人生，我们的孩子一定不会再经历了。我们的人生是怎么样的？起码是分成两个阶段，学习和工作阶段。



我们先在第一阶段学习技能，构建自己的世界观，同时也建立起稳固的身份认同。比方说在学校里学习会计，出来之后进入一家单位做财务，另外还帮一些企业做做账，那在工作的过程当中我不断的学习与人交往，达成协作，避免冲突。



那人生的第二阶段，就是依靠自己积累下来的技能闯荡世界，谋求生计，贡献社会。就算我到了50岁，我依然会在做账、与人交往和处理冲突这些事情上学到新的知识，但都只是对这些早已千锤百炼的能力做一点点微调而已。



这是我们现在的经历的连续性的人生。那我们的下一代呢？由于变化太快，而且人类的寿命延长，这种传统的两段式的人生无以为继了。我们一生当中的各个接缝处可能会出现明显的裂痕。



现在的人，在一定的年龄之后，大多都不愿意改变了，我们年纪越大就越会去会追求一种叫做安稳的生活方式。



比如说在15岁的时候，人生充满变化，身体和心智都在成长，一切都在改变。新的愿景在自己的面前不断展开，好像整个世界都在等着我们去征服一样。



但是到了50岁呢？绝大多数人都放弃了征服世界的梦想，接受自己的平凡，这辈子能看到的，能做到的，能买到的好像也就这样了。这个时候我们更喜欢稳定，我们为自己手上的技能、职业生涯、身份和世界观已经投入了太多的时间和精力。



但是如果这个时候？就在你50岁，觉得生活稳定下来的时候，要把之前的一切全部推倒重来，必须要彻底改变自己的身份认同。是什么感觉呢？



这就相当于你干了一辈子的会计，到你50岁的时候，整个行业突然就消失了，然后你必须去当一个脱口秀表演者，去学着站在台上去讲相声。然后这样的推倒重来每10年就要来一次。



我不知道你怎么想的，反正我是肯定没法接受。



“稳定”将是奢侈品



在未来，稳定是一个我们无福消受的奢侈品。如果我们死守着一个稳定的身份、一个稳定的工作和一个不变的世界观。那么这个世界只会从我们耳边嗖的一声飞过，把我们远远的抛在后面。因为人类的预期寿命会更长，所以我们在接下来的几十年时间里，只能活的像一个无知的化石。



唯一不变的东西就是一切都在剧烈的改变，当改变成为新常态，那我们这代人的经历对我们的孩子来说就没有了太多的参考价值。他们要面对我们之前从未遇到过的事物，像是超高智能的机器，基因改造的身体，以及每10年就要更换一个职业的需求。



面对这样的一个世界，很多教育专家认为，学校应该教给孩子们的是4样东西，分别是批判性思考、沟通、合作和创新。其实说白了就是要放弃教特定的工作技能，而强调通用的生活技能，更重要的是能够随机应变，学习新的事物，在不熟悉的环境当中仍然保持心态的平衡。



想要跟上2050年的世界，我们不只需要发明新的想法和产品，更加重要的是我们需要一次又一次的重塑自己。



想要在这样的世界生活下去，需要心态非常的灵活，情感极度的平衡。人类将不得不一再放弃某些自己最熟悉的事物，并要学会与未来和平相处。而要教给孩子拥抱未知、保持心态的平衡，这肯定要比教给他物理公式要困难的多。



追赶



现在，算法已经在24小时的看着我们去了哪里，买了什么，遇见了谁。再过不久，它就会监视我们的每一次心跳和每一次呼吸。他会不断的了解、控制、操纵我们，而且我们无力抵抗。我们会生活在母体当中，决定权都交给算法。



当然，多半情况下是我们自愿的，因为我们相信算法能为我和世界做出最好的决定。但是如果你还想为自己的存在，为人生的未来保留一点控制权，那你需要跑起来，跑得比算法快、比腾讯和阿里快、比政府快，赶在他们之前认识你自己。不过很可惜，起码现在我觉得，我是是跑不过他们的。

解读《今日简史》9、你我皆生于故事之中，但也无需为此而活


本期节目的文案有7300字，我大约会用26分钟的时间为您讲述。



今天我们要一起讨论的议题，是整本书篇幅最大，最厚重的部分，也是我认为整本书当中最深刻、最发人深省的议题。



简史三部曲，一以贯之的核心观点都是围绕人类虚构的故事所展开，共同的相信是我们作为万物灵长手中的那一柄权杖。赫拉利再次从这个角度出发，讨论这柄权杖是不是足以撑起我们人生的意义。



循环的故事



如果有人问出这个问题，说人生有什么意义，他想听到的答案十有八九是某个故事。我们愿意相信世界的运作就是一个故事，有英雄和坏人，有高潮和最终的快乐结局。我们想要一个故事告诉自己我在这个宇宙大戏中扮演了个什么角色。



比方说，有一类故事，他描述了一个永恒的循环，万事万物都包含在内。在这个循环里，每个生命都有独特的功能和他自己要达成的目标。每个生命的意义就是找到这个命中注定的角色，之后完美的扮演他。



比如说迪士尼电影《狮子王》讲的就是这个大循环的故事，小狮子辛巴想知道生存的意义，他的父亲狮王木法沙告诉他，这个世界存在一个伟大的生命循环。羚羊吃草、狮子吃羊，狮子死了尸体又再度分解成草的养料。如此相互依赖、循环不息。如果有人没有履行自己的职责整个生命循环就会瓦解。而作为狮王的职责就是维护所有动物的秩序。



后来，木法沙被邪恶的刀疤杀害了，小辛巴以为是自己的错，离开了王国，逃避了它自己应该担负的王室责任。在外游荡的过程中，辛巴逐渐的长大和成熟，它也慢慢意识到生命的循环以及自己的责任。在父亲显灵之后他明白了自己是谁，自己应该做些什么。于是它回到王国，杀了刀疤，继承王位。王国又恢复了和谐与繁荣。



这个就是生命循环的故事，那像这一类故事还可以有各种各样的版本，比方说我们听的比较多的投胎转世，阴阳轮回。



永恒的故事



另外很大一部分人相信的宇宙大戏不是这样的循环，而是一个线性的故事，有一个明确的开始，一个不怎么长的中间段落和一个永恒的结局。



这个故事就很普遍了，像是在穆斯林的故事里，真主安拉创造了整个宇宙并且制定了宇宙法则，然后通过《古兰经》告知所有世人。到了最后的审判日，安拉会对每个人的行为做出审判，正义的人上天堂，邪恶的人就下地狱。



你听出来了吧，这个故事当中那个不怎么长的中间段落就是在世的人生。如果我相信这个故事，我就会去做礼拜，捐钱盖清真寺，而且即使是那些最平凡的活动，像是洗手、喝酒也都充满宇宙级的意义。



我们纵观这些所有为人们的身份和行为赋予意义的故事，都会发现一个惊人的事实，就是故事对人们的影响力与故事规模本身的大小没啥关系。



像是辛巴生命循环的故事，看起来会持续到永恒。但是有更多的故事，他的规模是微不足道的。



比方说啊，犹太复国主义，它回顾了犹太人两千多年来的流亡和遭受到的迫害，以纳粹大屠杀和以色列建国为故事高潮，目标是以色列的繁荣与和平，并成为全世界道德和精神的灯塔。但是相信这套故事的人只占人类总人口的0.2%，把这套故事不管是放到我们中国的历朝历代，或者是地球上任何其他地方和其他时间都没有任何的意义。


虚假的“永恒”



这种短视带来的结果，其实仔细想象也是蛮可笑的。比方说，巴以冲突的主要矛盾之一在于以色列不愿意切分耶路撒冷，认为这是犹太人永恒的首都。那既然是永恒的，怎么能够向他人妥协呢？为了永恒，死几个人又算得了什么？但是跟宇宙的138亿年，地球的45亿年，以及人类的200万年历史相比，耶路撒冷建立于5000年前，犹太人最多就3000年的历史。这算什么永恒呢？



而且再往后看，再过75亿年，地球就会因为太阳膨胀而吞噬。难道真的有人会相信以色列和耶路撒冷会存续到那个时候？如果说是为了“永恒之城”人们愿意做出牺牲。但是细细一想，他们只不过是为了一片短时间存在的房舍，就要有那么多流血牺牲，这大概就没有什么说服力了吧。



赫拉利自己说他十几岁的时候也被民族主义的故事所迷惑，真心希望自己能参与到一个伟大的计划当中。他原因为国家奉献生命，相信这样就会永远活在人民的心里。这听起来好像非常的伟大，但是永远活在人民心里是什么意思呢？他小时候参加过阵亡将士纪念日的仪式，那是非常的庄严和重要的。所有人都穿着白色衣服，朗诵诗歌，摆放花圈，挥舞旗帜。



赫拉利就在想，等我长大了去参军为国家奉献生命，就会有这么多的孩子来纪念我。但是又一想，不对啊，如果我自己死了，就听不到也感觉不到，那这些纪念对我来说有什么意义呢？而且如果过了很长的时间之后，比如说1亿年之后，还会有智人的小孩穿着白衣服为我朗诵诗歌吗？这怎么可能呢？哪里有什么永恒与永远。那时候不用说什么以色列人了估计根本就不会有任何的哺乳动物存在了。



当然了，就算是相信生命循环永恒不变的辛巴。如果人类杀光了所有的狮子，用沥青和混凝土覆盖了整片草原，那它的一生是不是就变得毫无意义了呢？



没有完整的故事



说到这里你就会发现，我们所有伟大的故事，都是不完整的，是有很多的漏洞的。但是，所有的故事都不用这么完整，能给我们提供意义的故事，并不需要绝无盲点且毫无矛盾。它只需要符合两个条件就行了。



第一，我自己要在这个故事当中扮演某个角色。



就像我们根本就不会相信犹太人的复国主义故事，因为这个事故根本就没有我们上场的机会。这就像是明星接剧本一样，当然会喜欢那些自己能出演重要角色的剧本。



第二，这个故事不用涵盖一切，但是要能够超出我自己的视野边界。



让我能找到某种身份认同，并且让我参与到一个比我自己更重要的事情中去，为我自己的人生赋予意义就可以了。



不管是为了只有几千年历史的国家，还是为了某个号称10亿岁的神。信众为此杀起人来的狂热都是不相上下的。



而且更有趣的是，以我们现在对于宇宙的认知，任何理智的人都不应该再去完全相信任何民族主义的故事。因为不管是以色列、德国还是俄罗斯的民族主义故事，都不会谈及完整的时间、完整的空间，不会谈及什么宇宙大爆炸、量子物理和生命进化。



那这就说明这些故事顶多只是整个真相的一小部分而已。但是人们就是没有办法，或者说是不愿意看穿它。



以我们目前的科学来判断，全世界有史以来的所有文化、宗教故事，没有一个是真实的。用故事来回答人生真正的意义绝对是错的。因为宇宙他本来就不是以故事的方式在运作。



屋顶的重量



那为什么大家还是愿意相信这些故事呢？因为我们所有人的身份认同，以及整个人类的机构体制完完全全都是建立在故事上。



如果你提出对故事质疑，那所有人都会胆战心惊。因为故事真的被驳倒了，那就代表我们所知的整个世界就没有意义了，那国家法律，社会规范和经济体制就可能全部面临崩塌。



比方说基督教的故事，这个故事的基础其实非常的薄弱。有啥证据说上帝的儿子是在两千年前的时候以人类的形式诞生的？又有啥证据说明这件事情发生在巴勒斯坦北部一个叫做加利利的地方，而且他的母亲还是处女。



但是，就在这个薄弱的基础上，就是建立起了全球许多重要的机构与体制，这些以此所形成的强大力量反而让这个故事颠扑不破。



如果个人的身份认同和整个社会系统都是以这个故事为基础的话，就没办法在去质疑这个故事本身，所以许多故事之所以能够屹立不倒，依靠的并不是牢固的地基，而是那个沉重的屋顶。



因为有“仪式”所以能相信



那既然这些故事细细想来都这么的虚，要怎么让人能够感觉他是真实的，给我们不断的提供人生意义找到自己的身份认同呢？其实这个答案在几千年前那些祭祀和巫师们就已经找到了，就是依靠各种各样的仪式。你可别觉得这些仪式听起来更虚，等我说完你就会发现，原来自己也被困在了这些仪式当中。



想让基督变得真实吗？神父会告诉你面包是基督的肉，红酒是基督的血，吃了他们你就能与基督共融。有什么比面包和红酒在口中的感觉更加真实呢？任何东西都可以仪式化，不管是点蜡烛还是数珠子，这些都可以附加上深刻的宗教意义。像是穆斯林头巾之类的各种装饰，所承载的意义在各自信众当中引发的狂热已经持续了几个世纪。



何止是宗教，政治上也是在利用各种仪式。几千年来，王冠和令牌就代表着王国，为了争夺王冠的战争几千年来让无数人为止丧命。宫廷当中那些详细的规则礼节，与细致讲究宗教仪式其实不相上下。



讲到军事，纪律和仪式也是密不可分，从罗马到现今，士兵都在用大量的时间练习行军、敬礼，把脚上靴子擦的锃亮。拿破仑有句名言曾说：“我用一枚勋章，就能让士兵心甘情愿的献出自己的生命。”



我们的儒家思想可以说是最最重视仪式的，在孔老夫子看来，这是社会和谐和政治稳定的关键。在《礼记》和《周礼》这样的儒家经典当中，记载着各种国事场合的礼仪，其中包含礼器的数量、乐器的种类、礼服的颜色事无巨细。



在现代西方认为儒家对礼仪的执迷是一种浅薄的表现，但事实上，由此正可以看出孔子对人性的深刻理解。儒家学术之所以能流传到韩国、越南和日本，并且形成源远流长的社会和政治结构，这绝非偶然。



其实，如果你想要探究生命的终极真相，那么仪式肯定是一个巨大的障碍。但是如果我们想要的是社会的稳定与和谐，那真相才是巨大的负担，而礼仪反而是最好的伙伴。



就算到了今天这些东西依然不变，很多人认为两根木棍定在一起就成了上帝，墙上五颜六色的海报就是革命，而在风中飘扬的一块布就是国家。我们当然不可能听到或者看到法国，但我们却可以看到三色旗，听到《马赛曲》。于是，只要靠挥舞国旗，歌唱国歌，国家就从一个抽象的故事，变成了触手可及的现实。



说到这里，你是不是已经感觉到赫拉利所描述的仪式，其实离我们并不遥远呢？



“祭祀”的巨大魔力



在所有仪式当中，最有力的一种方式叫做献祭。因为他所带来的痛苦，这种感觉是最为真实，不容怀疑，且无法忽视的。想让人们坚信一个故事最好的办法就是引诱他们为此做出牺牲。



如果你为了上帝而禁食，那么这种再真实不过的饥饿感比任何雕像更能让你感受到上帝的存在。如果你为国征战而失去了双腿，那么轮椅会比任何的诗歌更令你感觉到国家的真实。



这其中明显是存在逻辑谬误的，因为就算我们为了信仰而受苦，也并不能真名上帝或者国家的真实存在。但是谁会愿意承认自己付出的代价是因为自己轻信谣言呢？没有人愿意承认自己是傻瓜的。



当人们为一个信念牺牲得越多，那这个信念就会越加的强烈，这就是献祭神奇的魔力。



我们臣服于神威之下，并不需要神给予我们什么，反而是要从我们这里拿走一些东西，一旦我们被说服为此做出痛苦的牺牲，那我们就会永远都被困在这个概念里。



在现代商业世界也是一样，如果我花钱几千块钱买了一辆4手夏利，我可能还会向身边的人抱怨这车有太多的问题。但是如果我花几百万买了一辆法拉利，我肯定会对它赞誉有加。这并不是因为这车真的有多好，而是因为我已经为此花了这么多的钱，所以我必须要说服我自己它就是这个世界上最好的车。



在爱情里也是这样，罗密欧知道没有牺牲就不是真爱，牺牲本身除了能让对方知道我有多爱之外，还能让自己更加相信我就是在真爱里。你觉得女生为什么想让对方为自己带上钻戒呢？那还不是因为对方一旦为此付出了巨大的经济牺牲，就必须要说服自己，这一切一定是有价值有意义的。



“自我牺牲”这件事情，不仅对烈士自己有说服力，对旁观的人更有说服力。如果不是有那么多的烈士和殉道者，那绝大部分的神明与国家都无法维系。如果你胆敢质疑某个宗教或者革命传奇，立刻就会招来责骂：“有那么多值得尊敬的殉道者为此献出了生命，你敢说他们的死没有意义？这些英雄都是笨蛋吗？”



如果有信众自己不愿意牺牲的话，信仰也可以接受让他们牺牲掉别人。比方说，你可以把一个人献给充满力量的神，你可以把一个异端份子绑上火刑柱，以此荣耀耶稣。而你一旦这么做了，给别人造成痛苦了。那么你只有两个选择，要么相信这个故事是真的。要么就承认自己是一个残忍无情并且愚蠢至极的傻瓜。那谁会愿意承认自己是个残忍的白痴呢？



这样的献祭太过血腥，也离我们太远是吗？那看看没那么远的。



在以色列犹太教的安息日是一个神圣的日子，从星期五的日落到星期六的日落。这段时间不允许任何劳动，甚至从厕所卷筒上撕下手纸都不行，如果你要在安息日擦屁股的话，你就必须在头一天把纸给撕好。



这一天所有人都不工作，公交车都不上班的。那安息日献祭掉了什么呢？献祭掉的就是那些买不起私家车的穷人出行的权利。就靠着对这么多国民的为难，以此证明自己对犹太教坚定不移的信仰。这虽然没有流血，却牺牲掉了许多人的便利和幸福。那现在以色列人要怎么否定犹太教这个故事呢？



其实在今天也和以往的任何时候一样，人类追求意义的同时都在造成着一连串的牺牲。

 

故事超市 



今天人们相信的任何神祇或者事物，不管是上帝、佛祖还是国家或者革命，都是不完整的，满是漏洞，充满矛盾。正是因为这样，其实我们也很少把所有的信念都孤注一掷在某一个单一的故事上，而是在很多个故事当中扮演者不同的角色，根据需要随时进行着切换。



比方说，美国有一部分共和党人称为“茶党”，这些人一边坚决反对政府福利政策，一边坚定的支持持有枪支，同时还声称自己是虔诚的基督徒。这完全就是矛盾的，难道耶稣不是应该热衷于帮助穷人，而不是把自己搞得全副武装吗？但是茶党人讲起自己的全套逻辑却不认为有任何的矛盾。



恐怖组织的类似矛盾更令人惊奇。2015年11月，ISIS在巴黎发动了多起恐怖袭击事件，造成了130余人的死亡。ISIS说这些攻击是为了给被法国空军炸死的成员报仇，与此同时他们也宣称，被炸死的人都是训教者，已经在天堂享福了。这不是奇了怪了吗？如果他们已经上了天堂，那为什么还要报仇呢？报把人送上天堂的仇吗？这听起来就像是你家人买彩票中了500万，然后你去自杀式攻击彩票投注站说要报仇一样。



如果他们并不相信被炸死的人是上了天堂，那为什么还有人愿意全身绑满炸弹把自己炸成碎片呢？这两个故事本身就是极大的矛盾。



还有，在中世纪十字军东征的时候，有一群法国基督徒被打败了，眼看就要被穆斯林俘虏。这个时候有个人高声提议说，我们不能投降，我们要接受被处决，这样我们就可以上天堂了。但是结果呢？没有人听他的，大家纷纷投降。



你看，这不是也很奇怪吗？这些人之所以离开故土远征中东，不正是因为他们坚信这个永恒的救赎吗？现在距离天堂的永恒幸福就差这么一小步了，但他们忽然就放弃了，天堂与俘虏他们选择了后者。



显然，十字军是相信救赎与天堂的，但是到了真要下注的时候，他们还是会想想清楚的。



在今天的现代社会，我们也并没有打算去推翻过去的诸多故事，反而是像开了一间故事超市，我们可以自由的尝试这些故事，然后根据自己的口味加以选择与组合。

 

在这个超市当中的所有故事都在骗我们，人生的意义不是什么现成品，我们当然希望能在这些现成的故事里找到自己可以扮演的角色，但事实正好相反。不是宇宙给我们意义，而是我们在为宇宙赋予意义。



是我们自己写下了《圣经》和《古兰经》。耶路撒冷之所以是圣地也只是因为过去的人觉得他神圣。宇宙其实就是一群原子组成的大杂烩，本身并没有意义。之所以红苹果如此诱人，粪便如此恶心也只是出于我们自己的感觉，如果不考虑人的感受，那一切都只不过是一堆分子而已。



赫拉利其实是一位佛教爱好者，在《人类简史》那本书当中他就用了大量的篇幅讨论关于佛教是如何看待人类的快乐与痛苦的。所有还有人说没想到《人类简史》竟然是一本佛教宣传手册。



“如何摆脱痛苦”才是关键问题



关于今天的讨论，赫拉利也引用了佛教的世界观，早在现代社会兴起的几千年前，佛教就已经否认了宇宙的意义，而且就连人的感觉也同样没有意义。这就是事实，接受吧。



宇宙有三个基本的现实：



诸行无常，一切事物都会不断的改变；



诸法无我，一切事物都没有永恒的本质；



诸漏皆苦，没有什么能永远令人满意。



话说到这里，就算我们能探索银河系，探索我们自己的身体和心智，但是我们也找不到永远无法改变的东西和永恒的本质，更无法得到永远的满足。



其实我们常常就是因为总觉得某个地方会存在永恒的本质，而只要找到他我们就可以达到永远的满足。这种永恒的本质有时候叫做上帝，国家，又有时候他叫做灵魂，真实的自我或者是爱。而我们如果对此越是执着，最后找不到也就越是失望与痛苦。



按照佛教的观点，生命本来就没有意义，所以人类也不用去创造任何的意义，这样我们就能不在依恋，不再追求空的事物，于是得到解脱。



虽然一切故事都是我们虚构的，都是无法真正追求得到的虚无，但是我们也不必绝望，毕竟现实还是仍然存在的。虽然我们不能在什么宇宙大戏中扮演重要的角色，但我们有何必非要出演呢？



或许我们从一开始就问错问题了，我们该问的并不是“人生的意义是什么？”而是应该问“如何摆脱痛苦”。



正是因为我们靠创造和相信故事征服了地球，所以我们也就特别难以判断虚构与现实的差异。毕竟我们就是把二者统一，才能得以生存，过于计较，自然也就会受苦。在这个世界上，痛苦才是最真实的东西。



在最后赫拉利说，这就给我们判断事物到底是真实还是想象，提供了一个依据。那就是看看这个故事的主角会不会痛苦。



一个国家会痛苦吗？如果有人拿刀刺向国家，他会流血吗？如果国家打了败仗，割让了省份，甚至无法维持独立，他会感觉到痛苦吗？不会的。因为国家没有身体、思想和感情。“国家”之所以表现出各种各样的感受，是因为这个国家的人民把身体借给了他，用自己的身体在体现国家的悲喜。



但是身为国民的痛苦却是实实在在的。所以，我们需要去警惕的去理解政客所说的话。有些人可能会用一些词语来包装真实的痛苦。如果有人说：“他们的牺牲，将回复我们这个永恒国家的纯净”，那我们需要保持理智，把这些空话转回现实就是，有士兵会痛苦的哭泣，有妇女将遭受残虐，有儿童将恐惧的颤抖。



如果我们想知道宇宙的真相，人生的意义和自己的身份，最好的出发点就是开始观察和探索痛苦的本质。



而这背后的答案，一定不会只是一个故事。

解读《今日简史》10、“了解自己”才是应对未来的当务之急



本期节目的文案有4200字，我大约会用16分钟的时间为您讲述。



通过本期节目我要送出10本《今日简史》，给频道内的同学们。具体怎么拿到书，我最后再向您交代。



今天我们要讨论的最后一个议题是赫拉利教给了我们一个运用心智摆脱痛苦的方法。



赫拉利的困扰



在前面的节目当中，赫拉利批评了这么多的故事，像是自由、平等的故事，民族主义的故事以及宗教的故事，那像他这样一个怀疑一切，对这么多的现实都持批评态度的人，看上去应该是一个愤世嫉俗的人吧，但其实他说自己每天醒来依然可以非常的开心，这是为什么呢？他是怎么做到的呢？



在“人类的心智”这个议题当中赫拉利剖析了他自己，告诉了我们他是以什么样的态度和方法来观察这个世界的，这个议题确实给了我很多的启发。



赫拉利在青年的时候也与我们很多人一样，有诸多的烦恼，总是静不下心来，感觉这个世界有点莫名其妙，怎么会有如此多的痛苦呢？而且对于人生当中那些重大问题也根本就找不到令人满意的答案。



年轻的赫拉利就已经明白，周围的人和他所看到的书，传递给他的全部都是精心虚构的故事，不管是宗教、国家、自由还是爱情。他想要了解的那些所谓真相当然不仅仅局限于此。



后来他去到了大学，困惑依旧。学术世界拥有的那些强大工具，确实可以解构人类过去创造的所有神话，所有故事。但还是没法对人生的那些重大问题给出答案。相反，学术要求他的目光越来越聚焦，这也意味着越来越狭窄。甚至他尝试了哲学之后，依然无法得到想要的见解。



这也就是上期节目结尾我们所说的，或许我们并不应该问“人生的意义是什么？”而是应该想一想“如何摆脱痛苦？”。



内观禅修



赫拉利在2000年的时候，接触到了内观禅修课程，也就是我们常说的冥想。他原本以为这个什么内观禅修，无非就是新世纪的另一个神话故事，但是学习之后他发现他错了。



关于冥想的这一堂课，其重要性甚至超过了赫拉利之前人生中所学知识的总和。



老师指导他盘腿坐下，什么都不做，只是把所有注意力都集中在呼吸上，也不要去刻意的控制它。吸气的时候，只是意识到有股气进来了，呼气的时候，只是意识到这股气出去了。其他的什么都别想。



我尝试过这样的心无杂念的专注，但是10秒钟都坚持不住就有别的东西在我脑子里升起。经此之后，赫拉利明白了一个重要的问题，我读了这么多的书，但是根本就无法控制自己的心智和意识。



我们以为自己是人生的主宰，但其实我们就连当个看门的都不太合格，算什么主宰？我只是站在自己身体的大门口，也就是鼻孔旁边，观察一下有什么进来，又有什么出去，但几秒钟我就会擅离职守，这真是一次令我大开眼界的实验。



很多人追问人生的意义，但他连自己怎么呼气的都不知道，却只想知道死后会怎样。然而人生真正的谜题并不发生在死后，而是在生前。



有人在问，我死了之后是完全消失呢？还是会去到天堂。这些问题背后的假设，都是认为有一个“我”，是从始至终都不会改变的。像是有一个被称之为灵魂的内核，是永远都不变的。



但其实，哪里有什么不变的自我。我们的身体和大脑都在不断的变化。我们观察自己观察得越仔细就越发现，我们的意识从这一秒到下一秒都是不一样的，就更不用说从生到死了。就像是我读了《今日简史》这本书，之前的我，和之后的我已经完全的同了。



随着冥想课程的继续，老师让赫拉利除了呼吸之外还观察整个身体最普通的那些感觉，比如说冷热、压力、疼痛之类的。



内观背后的道理，是认为意识的流动与身体的感觉是密切相关的，我和这个世界之间隔着的是我自己的身体。我们真正的反应对象并不是外界的某些事件，而是我们自己身体的感受。对于不愉快的感受，我们反应是厌恶，对于愉快的感受呢？我们的反应是想要更多。



想象一下自己“愤怒”的时候，我们每个人都应该生气过成千上万次了吧？但什么时候我们会说观察一下自己愤怒的感受到底是什么样的。每次生气，我们的注意力从来都是集中在那个引发我生气的人或者事情身上，而不是聚焦于我们自己的真实感觉。



冥想，教会赫拉利最重要的一件事情是，痛苦并不是来源于外部世界，而是从我们自己的意识和心智当中升起的。如果有什么是我求而不得的，那么心智的反应就是痛苦。痛苦并非来自客观的外部世界，而是产生自我们的心理反应。了解这一点，可以说是迈出了摆脱痛苦的第一步。



一粒葡萄干



说到这里让我想起了一个人，他叫做乔.卡巴金。麻省理工大学的分子生物学博士，正念减压法的创始人，今年已经74岁了。正念减压法在帮助病人运用自己内在的身心力量，治疗一些生理或者心理疾病。像是头疼、高血压、心脏病、失眠和焦虑等等。



正念减压法已经成为了美国医疗体系当中，历史最悠久、规模最庞大的减压医疗服务。在全世界有超过300家医疗中心开设了减压疗程，教授病人们进行正念修行。



卡巴金说：冥想，是我一生都在追寻的东西。



卡巴金有一次教人们如何用正念的方法改变生活，他给每个人发了一粒葡萄干。然后让大家不要忙着吃，先拿起来端详一下，仔细看看上面的褶皱，捏一捏，感受一下它的弹性，在闻一闻气味。然后放到嘴边，用嘴唇轻轻的触碰它，再放到嘴里，先不急着咬，用舌头搅拌它，和它玩一会。



然后开始咬第一下，只咬一下，认真感受葡萄干的味道在嘴里四散的过程，然后第二下，第三下，第四下，每一下都认真感受，每一下都念念分明。



在场的所有人都说，这是我一生当中吃过的最甜的一粒葡萄干。



我们平常吃东西，什么时候会像这样的专注于这件事情本身，慢慢的享受整个过程？很少，不是狼吞虎咽就是一边吃一边玩手机。所以孔子说“鲜能知味者”，很多人根本就不知道一个东西的味道是什么。而卡巴金就是通过这一粒葡萄干让人们直接的感觉到，正念给人们的生活所带来的变化。



正念最大的贡献是在于让我们从一种doing的状态当中解脱出来，进入一个being的状态。区别在于doing的状态是我整天忙着doing something，去做某些事儿，而being的状态就是我正在这里。这也就是我们之前所强调的，专注于当下。



我们拥有的不是未来，而是现在，我们真正拥有的就是嘴里的那一粒葡萄干。



之前网上有句话很流行：“灵魂和身体总有一个在路上。”错了，这不是一个好的状态，而是精神分裂。我们应该追求的是身心合一的专注于当下的事情，体会此时此刻的感受。



“冥想”给予赫拉利的帮助



赫拉利自从2000年的这一次学习了内观禅修之后，冥想成为了他每天必做的一件事情。在《巨人的工具》那本书当中，作者蒂姆费里斯采访了全球200多位各领域的顶级大师，之后他惊奇的发现：80%的牛人都有每天冥想的习惯，其中有乔布斯，《原则》的作者，瑞达里欧，迈克尔.乔丹，当然也包括赫拉利。



节目的开篇我们说“为什么像赫拉利这样一个怀疑一切的人，每天醒来的时候还是可以如此的开心呢？”



就像上期节目当中我们所说的那样，很多情况之下，我们所期待人生意义的答案是一个故事。我们需要自己在这个故事里扮演一个重要的角色。但宇宙不是故事，也没有固定的脚本需要我们去执行。



一切故事都是我们虚构的，很多人无法接受一个没有故事的宇宙，因为这样他们就无法理解活着的意义，这就像是一个学习了多年表演的人，毕业的当天却发现所有的电影院统统关门了，我以后的日子要怎么过呢？



但是现实仍然在这里，我们无需扮演一个虚构故事里的角色。当我们放弃了所有虚构的故事，就能更加清晰的观察自己，和我们身处的现实。所以赫拉利说，每天早上醒来的时候，我只需要关注现实就行了，如果你能了解关于自己、关于世界的真相，就没有什么能令你痛苦的。



冥想并不是在逃避现实，而是一种接触现实的方法，赫拉利说，他每天的时间，都在被各种各样的邮件、推特和可爱的猫咪照片所淹没。只有冥想的时候，给予了他清明的思绪和尖锐的辨别力，得以辨别哪些是真实发生的事情，而哪些又是几千年来人类为了控制历史而虚构出来的故事。所以他才能写出《人类简史》和《未来简史》这样颇具洞察的著作。



如果我们的心智不断的产生各种幻想并且也相信这些幻想，那我们是很难看清外面的世界的，当我们学会观察自己的心智，摆脱幻想的陷阱，那理解真实历史、经济，乃至万事万物都会相对容易一些。



在《今日简史》这本书当中，赫拉利与我们一起讨论了很多没有答案的问题，科技发展的结果，生活的本质，承接人类文明的新故事等等，而书最后的部分还是落在了人生的意义和摆脱痛苦上，这也算是给 简史三部曲一个开放且有力的结尾吧。



全书的最后话赫拉利是这样说的：



随着技术的进步，发生了两件事。第一，过去的燧刀石已经成了今天的核武器，社会秩序崩塌的可能性更高。第二，过去洞穴当中的壁画已经发展成了现在的电视广播，要迷惑大众也变得更容易。在不远的未来，算法可能为这一切发展画下句点，人类将再也无法观察到真正的自己，而是由算法为人类决定我们是谁，该知道关于自己的哪些事情。



在未来几年或者几十年的时间里，我们还有选择。只要努力，我们还是能了解真正的自己是什么模样。但如果真要把握这个机会，最好就从现在开始。
